NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5009	
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου για την απασχόληση εποχικών εργαζομένων στον γεωργικό τομέα.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας
Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου για την απασχόληση εποχικών εργαζομένων στον γεωργικό τομέα
Άρθρο 1 Σκοπός της Συμφωνίας
Άρθρο 2 Σύσταση Μεικτής Επιτροπής
Άρθρο 3 Προσδιορισμός αριθμού και δέσμευση θέσεων εργασίας
Άρθρο 4 Υποχρεώσεις πλήρωσης των αναγκών της αγοράς εργασίας της Ελληνικής Δημοκρατίας
Άρθρο 5 Πεδίο εφαρμογής
Άρθρο 6 Διάρκεια διαμονής και απασχόλησης
Άρθρο 7 Υποβολή αιτήσεων
Άρθρο 8 Υποχρέωση επιστροφής
Άρθρο 9 Κοινωνική ασφάλιση
Άρθρο 10 Νέα σύμβαση εργασίας
Άρθρο 11 Μεταφορά αποδοχών
Άρθρο 12 Παράρτημα
Άρθρο 13 Έναρξη ισχύος, διάρκεια και λήξη
Άρθρο 14 Τροποποιήσεις
Άρθρο 15 Επίλυση διαφορών
Α Παράρτημα Οργανωτική διαδικασία για την είσοδο, προσωρινή διαμονή και απασχόληση πολιτών της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου στην Ελληνική Δημοκρατία
Άρθρο δεύτερο Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου για την απασχόληση εποχικών εργαζομένων στον γεωργικό τομέα, που υπογράφηκε στο Κάιρο, στις 22 Νοεμβρίου 2022, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας, στην ελληνική και στην αγγλική γλώσσα, έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με απόφαση του Υπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου και των κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουργών δύναται να καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος και να ρυθμίζεται κάθε ειδικό θέμα που αναφέρεται στην εφαρμογή του.
2. Με απόφαση του Υπουργού Μετανάστευσης και Ασύλου είναι δυνατή η παροχή δυνατότητας στους πολίτες της Δημοκρατίας της Αιγύπτου, οι οποίοι έχουν λάβει θεώρηση εισόδου και άδεια διαμονής για εποχική εργασία σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία, να υπαχθούν σε έτερο καθεστώς νόμιμης διαμονής σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις της ελληνικής νομοθεσίας.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 13 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 16 Ιανουαρίου 2023
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
								



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 16 Ιανουαρίου 2023
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ


