ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5017	
Κύρωση του Πρωτοκόλλου Προσχώρησης στη Συμφωνία Εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αφενός, και της Κολομβίας και του Περού, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση του Ισημερινού.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Πρωτοκόλλου
Πρωτόκολλο Προσχώρησης στη Συμφωνία Εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αφενός, και της Κολομβίας και του Περού, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση του Ισημερινού
Άρθρο 1 Συμβαλλόμενα μέρη
Άρθρο 2 Τροποποιούμενες διατάξεις της Συμφωνίας
Άρθρο 3 Πίνακας κατάργησης δασμών του μέρους ΕΕ για τα εμπορεύματα καταγωγής Ισημερινού
Άρθρο 4 Πίνακας κατάργησης δασμών του Ισημερινού για εμπορεύματα καταγωγής Ευρωπαϊκής Ένωσης
Άρθρο 5 Αντικατάσταση τίτλου Τμήματος A’ του Προσαρτήματος 2 του Παραρτήματος Ι της Συμφωνίας
Άρθρο 6 Κανόνες καταγωγής προϊόντων
Άρθρο 7 Μέτρα διασφάλισης για τη γεωργία
Άρθρο 8 Αρμόδιες αρχές για τη λήψη υγειονομικών και φυτοϋγειονομικών μέτρων
Άρθρο 9 Σημεία επαφής και δικτυακοί τόποι για τον Ισημερινό για τη λήψη υγειονομικών και φυτοϋγειονομικών μέτρων
Άρθρο 10 Δεσμεύσεις και περιορισμοί για την εγκατάσταση επιχειρήσεων στην ΕΕ
Άρθρο 11 Δεσμεύσεις και περιορισμοί για την εγκατάσταση επιχειρήσεων στον Ισημερινό
Άρθρο 12 Δεσμεύσεις για τη διασυνοριακή παροχή υπηρεσιών στην ΕΕ
Άρθρο 13 Δεσμεύσεις ως προς τη διασυνοριακή παροχή υπηρεσιών στον Ισημερινό
Άρθρο 14 Παρουσία στελεχών και ασκούμενων πτυχιούχων σε εμπορικές συναλλαγές στον τομέα των υπηρεσιών, της εγκατάστασης και του ηλεκτρονικού εμπορίου στην ΕΕ
Άρθρο 15 Προσωρινή παρουσία στον Ισημερινό στελεχών και ασκούμενων πτυχιούχων για επιχειρηματικούς σκοπούς
Άρθρο 16 Παρουσία συμβασιούχων παρόχων υπηρεσιών και ανεξάρτητων επαγγελματιών σε εμπορικές συναλλαγές στην ΕΕ
Άρθρο 17 Δεσμεύσεις και περιορισμοί για την προσωρινή παρουσία στον Ισημερινό συμβασιούχων παρόχων υπηρεσιών και ανεξάρτητων επαγγελματιών
Άρθρο 18 Σημείο παροχής πληροφοριών για τον Ισημερινό
Άρθρο 19 Υπηρεσίες που παρέχονται στο πλαίσιο της άσκησης κρατικής εξουσίας
Άρθρο 20 Δημόσιες συμβάσεις των φορέων της κεντρικής δημόσιας διοίκησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Άρθρο 21 Δημόσιες συμβάσεις των φορέων της κεντρικής Kυβέρνησης του Ισημερινού
Άρθρο 22 Δικτυακή πύλη του Ισημερινού για τη δημοσίευση πληροφοριών σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις
Άρθρο 23 Δικτυακή πύλη του Ισημερινού για τη δημοσίευση των προκηρύξεων στις δημόσιες συμβάσεις
Άρθρο 24 Γεωγραφική ένδειξη γεωργικού προϊόντος του Ισημερινού
Άρθρο 25 Γεωγραφικές ενδείξεις του Ισημερινού για προϊόντα εκτός γεωργικών προϊόντων και τροφίμων, οίνων, οινοπνευματωδών ποτών και αρωματικών οίνων
Άρθρο 26 Κοινές δηλώσεις
Άρθρο 27 Έναρξη ισχύος και εφαρμογή Πρωτοκόλλου
Άρθρο 28 Γλώσσες
Άρθρο 29 Αναπόσπαστα μέρη του Πρωτοκόλλου και της Σύμβασης
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ Ι - ΧΧ
Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Πρωτοκόλλου
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο Προσχώρησης στη Συμφωνία Εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αφενός, και της Κολομβίας και του Περού, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση του Ισημερινού, που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 11 Νοεμβρίου 2016. Το πρωτότυπο κείμενο του Πρωτοκόλλου, στην ελληνική γλώσσα, έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 27 αυτού.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 3 Φεβρουαρίου  2023
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
											


Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 3 Φεβρουαρίου  2023
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

