NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5054	
Κύρωση του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου της Σύμβασης επί του Συμβολαίου για τη Διεθνή Μεταφορά Εμπορευμάτων Οδικώς (CMR) σχετικά με το Ψηφιακό Δελτίο Παράδοσης.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: 
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Πρόσθετου Πρωτοκόλλου
Πρόσθετο Πρωτόκολλο της Σύμβασης επί του Συμβολαίου για τη Διεθνή Μεταφορά Εμπορευμάτων 
Οδικώς (CMR) σχετικά με το Ψηφιακό Δελτίο Παράδοσης
Άρθρο 1 του Πρωτοκόλλου Ορισμοί
Άρθρο 2 Πεδίο εφαρμογής και αποτελέσματα του ψηφιακού δελτίου παράδοσης
Άρθρο 3 Έλεγχος γνησιότητας του ψηφιακού δελτίου παράδοσης
Άρθρο 4 Όροι για την καθιέρωση του ψηφιακού δελτίου παράδοσης
Άρθρο 5 Εφαρμογή του ψηφιακού δελτίου παράδοσης
Άρθρο 6 Έγγραφα συμπληρωματικά του ψηφιακού δελτίου παράδοσης
Άρθρο 7 Υπογραφή, επικύρωση, προσχώρηση
Άρθρο 8 Θέση σε ισχύ
Άρθρο 9 Καταγγελία
Άρθρο 10 Λήξη ισχύος
Άρθρο 11 Διαφορές
Άρθρο 12 Επιφυλάξεις
Άρθρο 13 Τροποποιήσεις
Άρθρο 14 Σύγκληση διπλωματικής διάσκεψης
Άρθρο 15 Γνωστοποιήσεις προς τα Κράτη
Άρθρο 16 Θεματοφύλακας
Άρθρο δεύτερο Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Πρόσθετου Πρωτοκόλλου
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 
του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Πρόσθετο 
Πρωτόκολλο της Σύμβασης επί του Συμβολαίου για 
τη Διεθνή Μεταφορά Εμπορευμάτων Οδικώς 
(CMR) σχετικά με το Ψηφιακό Δελτίο Παράδοσης, 
που υπεγράφη στη Γενεύη, στις 20 Φεβρουαρίου 2008, το κείμενο του οποίου σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Με κοινές αποφάσεις των Yπουργών Υποδομών και Μεταφορών, Ψηφιακής Διακυβέρνησης και των κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουργών καθορίζονται οι απαιτήσεις, προκειμένου το Ψηφιακό Δελτίο Παράδοσης (e-CMR) να συμμορφώνεται με τα άρθρα 3, 4 και 5 του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου που κυρώνεται, οι διαδικασίες και οι προϋποθέσεις με τις οποίες οι αρμόδιες εθνικές αρχές αποδέχονται το Ψηφιακό Δελτίο Παράδοσης και επεξεργάζονται τα δεδομένα του και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 2 του άρθρου 8 αυτού.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 26 Σεπτεμβρίου 2023
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
				



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 28 Σεπτεμβρίου 2023
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ

