NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5051	
Κύρωση της Πράξης της Γενεύης του Διακανονισμού της Χάγης για τη διεθνή καταχώριση των βιομηχανικών σχεδίων και υποδειγμάτων, η οποία εγκρίθηκε στη Γενεύη στις 2 Ιουλίου 1999.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση της Πράξης της Γενεύης
Πράξη της Γενεύης 1999
Άρθρο 1 Συντετμημένες εκφράσεις
Άρθρο 2 Ισχύς άλλης προστασίας που παρέχεται από τους νόμους των συμβαλλομένων μερών και από ορισμένες Διεθνείς Συνθήκες
Άρθρο 3 Δικαίωμα κατάθεσης διεθνούς αίτησης
Άρθρο 4 Διαδικασία κατάθεσης διεθνούς αίτησης
Άρθρο 5 Περιεχόμενα της διεθνούς αίτησης
Άρθρο 6 Προτεραιότητα
Άρθρο 7 Τέλη προσδιορισμού
Άρθρο 8 Διόρθωση ελλείψεων
Άρθρο 9 Ημερομηνία κατάθεσης της διεθνούς αίτησης
Άρθρο 10 Διεθνής καταχώριση, ημερομηνία της διεθνούς καταχώρισης, δημοσίευση και εμπιστευτικά αντίγραφα της διεθνούς καταχώρισης
Άρθρο 11 Αναβολή δημοσίευσης
Άρθρο 12 Άρνηση
Άρθρο 13 Ειδικές απαιτήσεις σχετικά με την ενότητα του σχεδίου ή υποδείγματος
Άρθρο 14 Αποτελέσματα της διεθνούς καταχώρισης
Άρθρο 15 Ακύρωση
Άρθρο 16 Καταγραφή μεταβολών και άλλων θεμάτων σχετικών με τις διεθνείς καταχωρίσεις
Άρθρο 17 Αρχική διάρκεια και ανανέωση της διεθνούς καταχώρισης και διάρκεια προστασίας
Άρθρο 18 Πληροφορίες σχετικά με τις δημοσιευμένες διεθνείς καταχωρίσεις
Άρθρο 19 Κοινό Γραφείο περισσότερων του ενός κρατών
Άρθρο 20 Συμμετοχή στην Ένωση της Χάγης
Άρθρο 21 Συνέλευση
Άρθρο 22 Διεθνές Γραφείο
Άρθρο 23 Δημοσιονομικές διατάξεις
Άρθρο 24 Εκτελεστικός Κανονισμός
Άρθρο 25 Αναθεώρηση της παρούσας Πράξης
Άρθρο 26 Τροποποίηση ορισμένων άρθρων από τη συνέλευση
Άρθρο 27 Συμβαλλόμενα Μέρη της παρούσας Πράξης
Άρθρο 28 Ημερομηνία έναρξης ισχύος των επικυρώσεων και προσχωρήσεων
Άρθρο 29 Απαγόρευση επιφυλάξεων
Άρθρο 30 Δηλώσεις των συμβαλλόμενων μερών
Άρθρο 31 Εφαρμογή των Πράξεων του 1934 και του 1960
Άρθρο 32 Καταγγελία της παρούσας Πράξης
Άρθρο 33 Γλώσσες της παρούσας Πράξης και Υπογραφή
Άρθρο 34 Θεματοφύλακας
Άρθρο δεύτερο Αρμόδια αρχή
Άρθρο τρίτο Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Άρθρο τέταρτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση της Πράξης της Γενεύης
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Πράξη της Γενεύης του Διακανονισμού της Χάγης για τη διεθνή καταχώριση των βιομηχανικών σχεδίων και υποδειγμάτων, η οποία εγκρίθηκε στη Γενεύη, στις 2 Ιουλίου 1999, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας, στην αγγλική και γαλλική γλώσσα, και η μετάφραση στην ελληνική έχουν ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Αρμόδια αρχή
Αρμόδια αρχή εφαρμογής του παρόντος είναι ο Οργανισμός Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (Ο.Β.Ι.).
Άρθρο τρίτο
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Ανάπτυξης, κατόπιν εισήγησης του Ο.Β.Ι., ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος και της Πράξης της Γενεύης του Διακανονισμού της Χάγης για την Ελλάδα και ιδίως η κατάθεση και η διαδικασία παραλαβής των διεθνών αιτήσεων από τον Ο.Β.Ι., η γλώσσα σύνταξης και το περιεχόμενο των διεθνών αιτήσεων, η διαβίβαση των διεθνών αιτήσεων στο Διεθνές Γραφείο του Παγκόσμιου Οργανισμού Διανοητικής Ιδιοκτησίας και η καταχώρισή τους, η είσπραξη και πληρωμή τελών, οι δικαιούχοι του τίτλου προστασίας, η έναρξη, η διάρκεια, η παύση και το περιεχόμενο της χορηγούμενης προστασίας στα σχέδια και υποδείγματα, η δημοσίευση στοιχείων των καταχωρισμένων διεθνών καταθέσεων, η αναβολή της δημοσίευσης, η παροχή σε τρίτους πληροφοριών και αντιγράφων της αίτησης και των σχεδίων και υποδειγμάτων, η ακυρότητα, διεκδίκηση ή απόρριψη της καταχώρισης, η δικαστική προστασία, οι μεταβατικές ρυθμίσεις, τα αποτελέσματα της διεθνούς καταχώρισης για την Ελλάδα και κάθε άλλο σχετικό θέμα συμπεριλαμβανομένης της τροποποίησης των σχετικών με τη διεθνή αίτηση διατάξεων του π.δ. 259/1997 (Α’ 185).
Άρθρο τέταρτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Πράξης της Γενεύης που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 28 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 15 Σεπτεμβρίου 2023
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
					




Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 18 Σεπτεμβρίου 2023 
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ

