NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5128
Ρυθμίσεις για την Ψηφιακή Εκπαιδευτική Πύλη
και το Ψηφιακό Φροντιστήριο, επαγγελματικός
προσανατολισμός στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, μέτρα στήριξης του εκπαιδευτικού συστή-
ματος στις απομακρυσμένες περιοχές και λοιπές
ρυθμίσεις του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΜΕΡΟΣ Α’: ΨΗΦΙΑΚΟΣ ΕΚΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ, ΕΠΙΛΥΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΣΕ ΟΛΕΣ ΤΙΣ ΒΑΘΜΙΔΕΣ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ, ΡΥΘΜΙΣΗ ΖΗΤΗΜΑΤΩΝ ΤΗΣ ΓΕΝΙΚΗΣ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΤΟΥ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ
ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΣΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ
Άρθρο 1 Σκοπός
Άρθρο 2 Αντικείμενο
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ
ΚΑΙ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 3 Ψηφιακή Εκπαιδευτική Πύλη - Ψηφιακό Φροντιστήριο - Προσθήκη άρθρου 26Α στον ν. 4368/2016
Άρθρο 4 Επαγγελματικός προσανατολισμός στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση - Προσθήκη άρθρου 26Β στον
ν. 4368/2016
Άρθρο 5 Αυτόνομες τάξεις Γυμνασίου σε απομακρυσμένες - ορεινές περιοχές - Προσθήκη παρ. 4Α, 4Β και
4Γ στο άρθρο 5 του ν. 1566/1985
Άρθρο 6 Συνδρομή των αποδεκτών αναφορών της
ειδικής ψηφιακής πλατφόρμας για την αντιμετώπιση της
ενδοσχολικής βίας και των φαινομένων εκφοβισμού από
Ειδικούς Συμβούλους - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 8
ν. 5029/2023
Άρθρο 7 Εκστρατείες ενημέρωσης για την πρόληψη
και την αντιμετώπιση της ενδοσχολικής βίας - Δράσεις
για τη διαχείριση των αναφορών στην ειδική ψηφιακή πλατφόρμα - Προσθήκη περ. στ) στο άρθρο 3 του
ν. 5029/2023
Άρθρο 8 Στήριξη των υποψηφίων των οικογενειών
των αποβιωσάντων κατά τον σεισμό της Σάμου της 30ής
Οκτωβρίου 2020 για την εισαγωγή τους στην τριτοβάθμια
εκπαίδευση - Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου 72 ν. 5043/2023
Άρθρο 9 Εισαγωγή μαθητών στα Πειραματικά Σχολεία - Επιτροπές διενέργειας εξετάσεων για την εισαγωγή
στα Πρότυπα Σχολεία και τα Εκκλησιαστικά Σχολεία -
Προσθήκη παρ. 10 και 11 στο άρθρο 18 του ν. 4692/2020
Άρθρο 10 Παιδαγωγική ευθύνη Συμβούλων Εκπαίδευσης - Τροποποίηση περ. δ) παρ. 4 άρθρου 10
ν. 4823/2021
Άρθρο 11 Θητεία στελεχών εκπαίδευσης - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 42 ν. 4823/2021
Άρθρο 12 Επιτροπές αποτίμησης του συγγραφικού
και ερευνητικού έργου των υποψήφιων στελεχών της
εκπαίδευσης - Τροποποίηση άρθρου 36 ν. 4823/2021
Άρθρο 13 Αρμοδιότητες της Διοικούσας Επιτροπής
Προτύπων και Πειραματικών Σχολείων ως προς τον
καθορισμό του αριθμού των μαθητών - Τροποποίηση
περ. στ) παρ. 3 άρθρου 14 ν. 4692/2020
Άρθρο 14 Αποζημίωση εκπαιδευτικών σε εξετάσεις
του διεθνούς προγράμματος PISA του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης
Άρθρο 15 Αποτίμηση των κριτηρίων επιλογής στελεχών της εκπαίδευσης - Τροποποίηση περ. α) παρ. 2
άρθρου 33 ν. 4823/2021
Άρθρο 16 Πρόσληψη αναπληρωτών εκπαιδευτικών
στα Πρότυπα και Πειραματικά Σχολεία - Τροποποίηση
παρ. 21 άρθρου 19 ν. 4692/2020
Άρθρο 17 Διορισμός μόνιμων εκπαιδευτικών, μελών
Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 62
ν. 4589/2019
Άρθρο 18 Μετάθεση εκπαιδευτικών με ποσοστό αναπηρίας άνω του ογδόντα τοις εκατό - Προσθήκη υπο-
παρ. 11 στην παρ. Β του άρθρου 16 του ν. 1566/1985
Άρθρο 19 Επιλογή Προϊσταμένων των Κέντρων Διεπιστημονικής Αξιολόγησης, Συμβουλευτικής και Υποστή-
ριξης - Αντικατάσταση παρ. 4 άρθρου 31 ν. 4823/2021
Άρθρο 20 Κατασκευή αιθουσών σχολικών μονάδων
για την αντιμετώπιση έκτακτων και κατεπειγουσών αναγκών στέγασης μαθητών της πρωτοβάθμιας και της δευ-
τεροβάθμιας εκπαίδευσης
Άρθρο 21 Επιμίσθιο Αναπληρωτών Συντονιστών
Εκπαίδευσης - Προσθήκη παρ. 6 στο άρθρο 14 του
ν. 4415/2016
Άρθρο 22 Χρηματοδότηση από το συγχρηματοδοτούμενο σκέλος του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων
του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού των αναπληρωτών και ωρομίσθιων εκπαιδευτικών
και μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού και Ειδικού Βοηθητικού
Προσωπικού - Τροποποίηση άρθρου 19 ν. 4283/2014
Άρθρο 23 Επικαιροποίηση άδειας λειτουργίας ιδιωτικών σχολείων - Τροποποίηση υποπερ. α’ περ. 14 υπο-
παρ. Θ3 παρ. Θ άρθρου πρώτου ν. 4093/2012
Άρθρο 24 Ρύθμιση για τις ιδιωτικές σχολικές μονάδες
ιδιοκτησίας του Ελληνοαμερικανικού Εκπαιδευτικού
Ιδρύματος - Προσθήκη περ. δ) στο άρθρο 2, προσθήκη
περ. δ) στο άρθρο 3 του ν. 3776/1929
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ
Άρθρο 25 Εργαστηριακά Κέντρα Επαγγελματικών Λυκείων - Τροποποίηση παρ. 1 και 2 άρθρου 6Ζ ν. 4186/2013
Άρθρο 26 Ηλεκτρονική υποβολή αιτήσεων περί αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων ή επαγγελματι-
κής ισοδυναμίας τίτλου σπουδών - Προσθήκη άρθρου
57Β στο π.δ. 38/2010
Άρθρο 27 Στοιχεία αίτησης Αναγνώρισης Επαγγελματικών Προσόντων - Προσθήκη παρ. 10 στο άρθρο 57
του π.δ. 38/2010
Άρθρο 28 Εκπαιδευτές Επαγγελματικής Κατάρτισης -
Μητρώο Εκπαιδευτών Επαγγελματικής Κατάρτισης -
Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 55 ν. 4692/2020
Άρθρο 29 Αποζημίωση καταρτιζομένων Σχολών Ανώτερης Επαγγελματικής Κατάρτισης, που διενεργούν πρα-
κτική άσκηση - Προσθήκη παρ. 4Α στο άρθρο 27 του
ν. 4763/2020
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 30 Ψηφιακές υπηρεσίες σχετικές με πιστοποιητικά, βεβαιώσεις και τίτλους σπουδών τριτοβάθ-
μιας εκπαίδευσης - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 290
ν. 4957/2022
Άρθρο 31 Ακαδημαϊκή αναγνώριση τίτλων σπουδών
Ιατρικής και Οδοντιατρικής εκτός των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 312
ν. 4957/2022
Άρθρο 32 Αναγνώριση τίτλων σπουδών ανώτατης
εκπαίδευσης διεθνών οργανισμών  - Αντικατάσταση
άρθρου 46 ν. 4559/2018
Άρθρο 33 Κατατάξεις πτυχιούχων στην τριτοβάθμια εκπαίδευση  - Τροποποίηση παρ.  2 άρθρου 15
ν. 3404/2005
Άρθρο 34 Επίβλεψη, υποστήριξη διδακτορικής διατριβής υποψηφίων διδακτόρων - Τροποποίηση παρ. 1
άρθρου 94 ν. 4957/2022
Άρθρο 35 Ανάθεση καθηκόντων άμισθου Συμβούλου -
Προσθήκη παρ. 5 στο άρθρο 15 του ν. 4957/2022
Άρθρο 36 Κέντρο Ψυχολογικής και Συμβουλευτικής Υποστήριξης - Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 128
ν. 4957/2022
Άρθρο 37 Αντιστοιχία Τμημάτων Σχολών Μηχανικών Πανεπιστημίων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 66
ν. 4610/2019
Άρθρο 38 Κατάργηση Τμήματος Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος - Αρμόδιο όργανο για τη ρύθμιση
θεμάτων που προκύπτουν από τη μεταβολή ακαδημαϊκής μονάδας - Σύμφωνη γνώμη Εθνικής Αρχής
Ανώτατης Εκπαίδευσης - Τροποποίηση άρθρου 21
ν. 4957/2022
Άρθρο 39 Όργανα διοίκησης των Ανώτατων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων - Τροποποίηση παρ. 6
άρθρου 5 ν. 3187/2003
Άρθρο 40 Ανώτατο όριο αποδοχών μελών Διδακτικού
Ερευνητικού Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου
246 ν. 4957/2022
Άρθρο 41 Υποχρέωση απόδοσης επί των κρατήσεων
των Ερευνητικών Πανεπιστημιακών Ινστιτούτων προς
τον Ειδικό Λογαριασμό Κονδυλίων Έρευνας - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 271 ν. 4957/2022
Άρθρο 42 Μετακινήσεις μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 1 και 5 άρθρου
153 ν. 4957/2022
Άρθρο 43 Αποσπάσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στις δι-
οικητικές υπηρεσίες του Διεπιστημονικού Οργανισμού
Αναγνώρισης Τίτλων Ακαδημαϊκών και Πληροφόρησης -
Τροποποίηση παρ. 6 άρθρου 315 ν. 4957/2022
Άρθρο 44 Πρακτική άσκηση φοιτητών - Τροποποίηση
άρθρου 69 ν. 4957/2022
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΙΔΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ
Άρθρο 45 Κατ’ οίκον διδασκαλία ή διδασκαλία σε νοσηλευτικά ιδρύματα μαθητών που αντιμετωπίζουν σο-
βαρά προβλήματα υγείας - Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου
6 ν. 3699/2008
Άρθρο 46 Τοπική πρόσκληση για την πρόσληψη προσωρινών αναπληρωτών μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού
Προσωπικού και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 126 ν. 4876/2021
Άρθρο 47 Αναπλήρωση αιρετών μελών υπηρεσιακών
συμβουλίων εκπαιδευτικών και μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού και Ειδικού Βοηθητικού Προσω-
πικού - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 123 ν. 4763/2020
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 48 Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία - Τροποποίηση άρθρου 109 ν. 4823/2021
Άρθρο 49 Εισαγωγή μαθητών στα Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία - Αντικατάσταση παρ. 2, τροποποίηση
παρ. 5 και 6 και προσθήκη παρ. 10 στο άρθρο 123 του
ν. 4823/2021
Άρθρο 50 Εκπαιδευτικό υλικό Σχολών Μαθητείας Υποψηφίων Κληρικών - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 143
ν. 4823/2021
Άρθρο 51 Διδασκαλία των μαθημάτων εκκλησιαστικής ειδίκευσης στα Εκκλησιαστικά Γυμνάσια και Εκ-
κλησιαστικά Λύκεια - Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 124
ν. 4823/2021
Άρθρο 52 Διαδικασία επιλογής Διευθυντών στα Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία - Τροποποίηση παρ. 7 και
8 και αντικατάσταση παρ. 9 άρθρου 117 ν. 4823/2021
Άρθρο 53 Διαδικασία επιλογής εκπαιδευτικού προσωπικού στα Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία - Τροπο-
ποίηση παρ. 7 και 8, αντικατάσταση παρ. 9 άρθρου 127
ν. 4823/2021
Άρθρο 54 Χρηματοδότηση Σχολών Μαθητείας Υποψηφίων Κληρικών - Αποζημίωση βαθμολογητών - Τρο-
ποποίηση άρθρου 154 ν. 4823/2021
Άρθρο 55 Εφαρμοστέα νομοθεσία για θέματα Πρότυπων Εκκλησιαστικών Σχολείων - Αντικατάσταση παρ. 1
άρθρου 135 ν. 4823/2021
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ’: ΛΟΙΠΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Άρθρο 56 Ακατάσχετο οικονομικών ενισχύσεων που
έχουν καταβληθεί από νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου της Εκκλησίας της Ελλάδας σε πληγέντες
περιοχών που έχουν κηρυχθεί σε κατάσταση έκτακτης
ανάγκης πολιτικής προστασίας
Άρθρο 57 Διατήρηση προσωπικής διαφοράς επί αποδοχών Αρχιερέων - Προσθήκη παρ. 3 στο άρθρο 145
του ν. 4472/2017
Άρθρο 58 Μεταθέσεις Εφημερίων, Διακόνων και Ιεροκηρύκων των Ιερών Μητροπόλεων της Δωδεκανήσου
και της Πατριαρχικής Εξαρχείας Πάτμου - Τροποποίηση
παρ. 8 άρθρου 336 ν. 4957/2022
Άρθρο 59 Μεταθέσεις Εφημερίων, Διακόνων και Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος και της Κρή-
της - Προσθήκη παρ. 21 στα άρθρα 347 και 348 του
ν. 4957/2022
Άρθρο 60 Αποσπάσεις στο εξωτερικό Κληρικών - Εκπαιδευτικών - Τροποποίηση άρθρου 16 ν. 4415/2016
Άρθρο 61 Ανακατανομή οργανικών θέσεων Εφημερίων και εκκλησιαστικών υπαλλήλων
Άρθρο 62 Αποστολή των Μουφτειών - Διόρθωση νομοθετικής παραπομπής - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου
137 ν. 4964/2022
Άρθρο 63 Ειδική παροχή αποχωρησάντων Μουφτήδων και Τοποτηρητών Μουφτήδων  - Αντικατάστα-
ση παρ. 2 και τροποποίηση παρ. 3 και 4 άρθρου 145
ν. 4964/2022
Άρθρο 64 Μισθοδοσία προσωπικού Μουφτειών - Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 139 ν. 4964/2022
Άρθρο 65 Αποζημίωση επιτροπών επιλογής Ιεροδιδασκάλων Ισλαμικής Θρησκείας στις Μουφτείες Θράκης
ετών 2022 και 2023
Άρθρο 66 Ρυθμίσεις Διοικητικού Συμβουλίου Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου «Διοικούσα Επιτροπή
Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών» - Τροποποίηση παρ. 1α
άρθρου 5 ν. 3512/2006
Άρθρο 67 Ιεροί Ναοί και Επισκοπεία τέως Ορθόδοξων
Χριστιανικών Κοινοτήτων - Προσθήκη άρθρου 11Α στον
ν. 2508/1920
Άρθρο 68 Αποσπάσεις υπαλλήλων θρησκευτικών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου
Άρθρο 69 Ζητήματα ομογενειακών σχολείων Κωνσταντινούπολης και Ελληνικού Γυμνασίου - Λυκείου Ίμβρου -
Αντικατάσταση παρ. 6 άρθρου 14 ν. 2640/1998
Άρθρο 70 Θρησκευτικές κοινότητες - Τροποποίηση
παρ. 1 άρθρου 13 και προσθήκη άρθρου 18Α στον
ν. 4301/2014
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
Άρθρο 71 Μητρώο Επιμόρφωσης Εκπαιδευτικών -
Προσθήκη άρθρου 13Α στον ν. 3966/2011
Άρθρο 72 Αρμοδιότητες τμήματος Γ’ Επιμόρφωσης και
Αξιολόγησης Εκπαιδευτικού Έργου και Εκπαιδευτικών,
Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Εκπαιδευτικής Πολιτικής της
Επιστημονικής Υπηρεσίας του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής - Τροποποίηση περ. i) παρ. 5 άρθρου 13
ν. 3966/2011
Άρθρο 73 Έγκριση υλοποίησης δράσεων και προγραμμάτων σχολικών μονάδων - Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου
87 ν. 4823/2021
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ
ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 74 Αποστολή της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης - Τροποποίηση άρθρου 2 ν. 4653/2020
Άρθρο 75 Αρμοδιότητες του Ανώτατου Συμβουλίου
και του Συμβουλίου Αξιολόγησης και Πιστοποίησης της
Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης στο πλαίσιο της
εγκατάστασης και λειτουργίας παραρτημάτων - Νομικών
Προσώπων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης - Προσθήκη
άρθρου 4Α στον ν. 4653/2020
Άρθρο 76 Αρμοδιότητες Ανώτατου Συμβουλίου της
Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης - Τροποποίηση
παρ. 1 άρθρου 7 ν. 4653/2020
Άρθρο 77 Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Αξιολόγησης
και Πιστοποίησης της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 8 ν. 4653/2020
Άρθρο 78 Επιτροπή Εξωτερικής Αξιολόγησης και
Πιστοποίησης  - Τροποποίηση παρ.  1 άρθρου 13
ν. 4653/2020
Άρθρο 79 Αποφάσεις πιστοποίησης του Συμβουλίου
Αξιολόγησης και Πιστοποίησης της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης - Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου 12
ν. 4653/2020
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι’: ΛΟΙΠΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ
ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
Άρθρο 80 Σκοπός του Σώματος Ελλήνων Προσκόπων -
Αντικατάσταση παρ. 2 άρθρου 1 ν.440/1976
Άρθρο 81 Παλαιοί πρόσκοποι - Αντικατάσταση άρθρου μόνου ν. 2091/1952
Άρθρο 82 Ρυθμίσεις αναφορικά με το έργο «ΣΥΖΕΥΞΙΣ
ΙΙ»
Άρθρο 83 Δικαίωμα διορισμού διακριθέντων αθλητών - Αντικατάσταση παρ. 9 άρθρου 34 ν. 2725/1999
Άρθρο 84 Ρυθμίσεις για αθλητικούς φορείς - Τροποίηση παρ. 1 άρθρου 22 και προσθήκη παρ. 5Α στο άρθρο
50 του ν. 2725/1999
Άρθρο 85 Ανάθεση αρμοδιοτήτων στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος για δράσεις ψηφιακού μετασχημα-
τισμού του αθλητισμού - Εξουσιοδοτική διάταξη - Προσθήκη παρ. 4 στο άρθρο 25 του ν. 5085/2024
Άρθρο 86 Επαγγελματικές δραστηριότητες και επαγγελματικά δικαιώματα των οδηγών βουνού
Άρθρο 87 Ίδρυση παραρτημάτων Ανώτατων Εκαπιδευτικών Ιδρυμάτων - Τροποποίηση παρ. 2 και 4 άρθρου
6 ν. 4957/2022
Άρθρο 88 Αντικατάσταση εξωτερικού μέλους Συμβουλίου Διοίκησης Α.Ε.Ι. - Τροποποίηση παρ. 7 άρθρου 13
ν. 4957/2022
ΜΕΡΟΣ Β’: ΡΥΘΜΙΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΤΟΜΕΑ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΣΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ
Άρθρο 89 Σκοπός
Άρθρο 90 Αντικείμενο
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΔΙΑΚΡΙΘΕΝΤΕΣ ΑΘΛΗΤΕΣ, ΑΘΛΗΤΙΚΑ
ΣΩΜΑΤΕΙΑ
Άρθρο 91 Διακρίσεις αθλητών του έτους 2021 - Τροποποίηση παρ. 10 άρθρου 30 ν. 4726/2020
Άρθρο 92 Πλήρωση με τη συμμετοχή ομάδας ή αθλητή
που αγωνίστηκε υπό τη σημαία διεθνούς αθλητικής ομοσπονδίας του ελάχιστου απαιτούμενου ανταγωνισμού
για την αναγνώριση εξαιρετικής αθλητικής διάκρισης -
Κάλυψη των οικονομικών επιβραβεύσεων προς διακεκριμένους αθλητές από τον τακτικό προϋπολογισμό της
Γ.Γ.Α. - Τροποποίηση παρ. 2 και 7 άρθρου 34 ν. 2725/1999
Άρθρο 93 Κώλυμα εκλογιμότητας για τους εν ενεργεία
διαιτητές και κριτές του αθλήματος της γυμναστικής -
Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου 3 ν. 2725/1999
Άρθρο 94 Θητεία Διοικητικού Συμβουλίου Ομοσπονδίας - Αντικατάσταση παρ. 7 άρθρου 22 ν. 2725/1999
Άρθρο 95 Προσαρμογή καταστατικού αθλητικών σωματείων, αθλητικών ενώσεων και αθλητικών ομοσπονδι-
ών - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 30 ν. 4726/2020
Άρθρο 96 Ορισμός μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικής ομοσπονδίας ως υπευθύνων για συγκε-
κριμένα θέματα - Προσθήκη παρ. 9 στο άρθρο 22 του
ν. 2725/1999
Άρθρο 97 Προσθήκη μέσων σύγχρονης τεχνολογίας
για την άσκηση των καθηκόντων της Δ.Ε.Α.Β. - Προσθήκη
παρ. 3Α στο άρθρο 41Α του ν. 2725/1999
Άρθρο 98 Υποβολή γραπτού αιτήματος λέσχης προς
Π.Α.Ε. για τη χορήγηση συναίνεσης για την αναγνώριση και λειτουργία λέσχης φιλάθλων - Προθεσμία χορή-
γησης συναίνεσης - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 41Β
ν. 2725/1999 και παρ. 1 άρθρου 30 ν. 5085/2024
Άρθρο 99 Παράταση της υποχρέωσης απασχόλησης προπονητή αναλόγως του επιπέδου άδειας άσκη-
σης επαγγέλματος - Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 140
ν. 2725/1999
Άρθρο 100 Διοικητικές κυρώσεις σε περίπτωση παρότρυνσης, υποκίνησης, ενθάρρυνσης ή επιδοκιμασί-
ας επεισοδίων, ρατσιστικών συμπεριφορών και εν γένει φαινομένων βίας - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 1
ν. 4326/2015
Άρθρο 101 Ειδικές περιπτώσεις επιβολής διοικητικών
κυρώσεων στο πλαίσιο αθλητικών συναντήσεων που
διεξάγονται σε κλειστές αθλητικές εγκαταστάσεις - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 1Α ν. 4326/2015
Άρθρο 102 Παράταση χρόνου έναρξης εφαρμογής της
υποχρέωσης προμήθειας κάρτας φιλάθλου - Τροποποίηση περ. η) παρ. 6 άρθρου 41Γ ν. 2725/1999
Άρθρο 103 Παράταση διάρκειας ισχύος σύμβασης
παροχής υπηρεσιών VAR
ΜΕΡΟΣ Γ’: ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 104 Εξουσιοδοτική διάταξη - Προσθήκη παρ. 5
στο άρθρο 15 του ν. 5029/2023
Άρθρο 105 Εξουσιοδοτική διάταξη για την προκήρυξη θέσεων για τα μέλη Συνεργαζόμενου Εκπαιδευτικού
Προσωπικού του Ελληνικού Ανοιχτού Πανεπιστημίου -
Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 177 ν. 5094/2024
Άρθρο 106 Εξουσιοδοτική διάταξη - Καταβολή αποζημίωσης στα μέλη του Συμβουλίου Διοίκησης των Ανω-
τάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων - Τροποποίηση παρ. 2
άρθρου 411 ν. 4957/2022
Άρθρο 107 Εξουσιοδοτική διάταξη για τη ρύθμιση θεμάτων σχετικά με τον τρόπο παροχής της εκπαίδευσης
σε νοσηλευτικά ιδρύματα και σε δομές φιλοξενίας - Τροποποίηση παρ. 6 άρθρου 34 ν. 3699/2008
Άρθρο 108 Εξουσιοδοτικές διατάξεις για τη ρύθμιση
θεμάτων εκκλησιαστικής εκπαίδευσης - Τροποποίηση
περ. γ) παρ. 1, αντικατάσταση περ. αβ) παρ. 6, τροποποίηση παρ. 7 και 8 και προσθήκη παρ. 13 στο άρθρο
137 του ν. 4823/2021
Άρθρο 109 Εξουσιοδοτική διάταξη για τη ρύθμιση του
ύψους της αποζημίωσης των βαθμολογητών στο πλαίσιο
της διαδικασίας εισαγωγής Ιεροσπουδαστών στις Σχολές
Μαθητείας Υποψήφιων Κληρικών - Προσθήκη παρ. 11
στο άρθρο 163 του ν. 4823/2021
Άρθρο 110 Εξουσιοδοτική διάταξη για την κατανομή
οργανικών θέσεων Εφημερίων, Διακόνων, Ιεροκηρύκων
και εκκλησιαστικών υπαλλήλων στις Ιερές Μητροπόλεις
της Δωδεκάνησου και στην Πατριαρχική Εξαρχία Πάτμου - Προσθήκη παρ. 5 στο άρθρο 445 του ν. 4957/2022
Άρθρο 111 Εξουσιοδοτική διάταξη για την κατανομή
οργανικών θέσεων Εφημερίων, Διακόνων, Ιεροκηρύκων
και εκκλησιαστικών υπαλλήλων στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, στις Ιερές Μητροπόλεις της Εκκλησίας της
Ελλάδος, στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Κρήτης και στις Ιερές
Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Κρήτης - Προσθήκη
παρ. 2 στο άρθρο 446 του ν. 4957/2022
Άρθρο 112 Εξουσιοδοτικές διατάξεις για τη ρύθμιση
θεμάτων οργάνωσης και λειτουργίας Μουφτειών Θράκης - Τροποποίηση άρθρου 159 ν. 4964/2022
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 113 Μεταβατική διάταξη για την επιλογή και τοποθέτηση Προϊσταμένων σχολικών μονάδων, υποδιευ-
θυντών σχολικών μονάδων και Εργαστηριακών Κέντρων
και υπεύθυνων τομέων Εργαστηριακών Κέντρων - Προσθήκη παρ. 14 στο άρθρο 232 του ν. 4823/2021
Άρθρο 114 Μεταβατική διάταξη - Αξιολόγηση εκπαιδευτικών σε Πρότυπα Σχολεία ή Πειραματικά Σχολεία-
Προσθήκη παρ. 4 στο άρθρο 61 του ν. 4692/2020
Άρθρο 115 Μεταβατική διάταξη - Συμμετοχή αποφοίτων ειδικοτήτων Σχολών Ανώτερης Επαγγελματικής
Κατάρτισης σε εξετάσεις πιστοποίησης επαγγελματικής κατάρτισης - Αντικατάσταση παρ. 15Α άρθρου 169
ν. 4763/2020
Άρθρο 116 Μεταβατική διάταξη για τα Κέντρα Διά Βίου
Μάθησης των Δήμων - Τροποποίηση παρ. 27 άρθρου
169 ν. 4763/2020
Άρθρο 117 Μεταβατική διάταξη για τη λειτουργία των
Εργαστηριακών Κέντρων - Προσθήκη παρ. 1Α στο άρθρο 47 του ν. 5082/2024
Άρθρο 118 Μεταβατικές διατάξεις  - Προσθήκη
παρ. 35Α στο άρθρο 169 του ν. 4763/2020
Άρθρο 119 Μεταβατική διάταξη - Λήξη θητείας των
υπηρετούντων πρυτανικών αρχών και των υπηρετού-
ντων Κοσμητόρων Σχολών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών
Ιδρυμάτων  - Προσθήκη παρ.  8 στο άρθρο 449 του
ν. 4957/2022
Άρθρο 120 Μεταβατική διάταξη - Ίδρυση, συγχώνευση, κατάργηση, μετονομασία Ερευνητικών Ινστιτούτων -
Προσθήκη παρ. 4 στο άρθρο 462 του ν. 4957/2022
Άρθρο 121 Μεταβατική διάταξη - Κατάρτιση Εσωτερικών Κανονισμών Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων -
Τροποποίηση παρ. 1 και 2 άρθρου 472 ν. 4957/2022
Άρθρο 122 Μεταβατική διάταξη - Αρμοδιότητες Διοικούσας Αρχής - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 195
ν. 5094/2024
Άρθρο 123 Μεταβατική διάταξη - Ειδική παροχή Μουφτήδων ή Τοποτηρητών Μουφτήδων - Τροποποίηση
παρ. 4 άρθρου 160 ν. 4964/2022
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’: ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 124 Καταργούμενες διατάξεις
ΜΕΡΟΣ Δ’: ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 125 Έναρξη ισχύος
ΜΕΡΟΣ Α’
ΨΗΦΙΑΚΟΣ ΕΚΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ,
ΕΠΙΛΥΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΣΕ ΟΛΕΣ ΤΙΣ ΒΑΘΜΙΔΕΣ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ, ΡΥΘΜΙΣΗ ΖΗΤΗΜΑΤΩΝ ΤΗΣ
ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΤΟΥ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ ΑΝΩΤΑΤΗΣ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΣΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ
Άρθρο 1
Σκοπός
Σκοπός του παρόντος Μέρους είναι: α) η στήριξη της
διαδικασίας της μάθησης, η αποφυγή της δημιουργίας
γνωστικών κενών και η βελτίωση της απόδοσης των
μαθητών, β) η στήριξη των οικονομικά ασθενέστερων,
καθώς και των μαθητών απομακρυσμένων και ακριτικών περιοχών, γ) η ανίχνευση των κλίσεων και ενδιαφε-
ρόντων των μαθητών και η πληρέστερη πληροφόρηση και ψυχοπαιδαγωγική καθοδήγησή τους, με σκοπό
αφενός την ενημέρωση αναφορικά με τις επαγγελματικές επιλογές και αφετέρου την καλλιέργεια δεξιοτήτων,
που θα συμβάλλουν στην επίτευξη υψηλού επιπέδου
αυτογνωσίας και διαχειριστικής ικανότητας, προς τον
σκοπό της προσωπικής και επαγγελματικής ανάπτυξης,
και, τέλος, η αξιοποίηση των σύγχρονων τεχνολογικών
μέσων για την αναβάθμιση της εκπαιδευτικής διαδικασίας, δ) η μείωση της γραφειοκρατίας στον τομέα της
επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης και ο εκσυγχρονισμός στον τομέα της διαδικασίας αναγνώρισης
επαγγελματικών προσόντων και επαγγελματικής ισοδυναμίας τίτλου σπουδών ανώτατης εκπαίδευσης, ιδίως ως
προς την ηλεκτρονική υποβολή αιτήσεων και έκδοση
αποφάσεων αναγνώρισης, ε) η επίλυση πρακτικών ζητημάτων ορθής λειτουργίας των Ανώτατων Εκπαιδευτικών
Ιδρυμάτων, καθώς και η διευθέτηση προβλημάτων που
αντιμετωπίζει το προσωπικό τους, στ) η αναβάθμιση της
εκκλησιαστικής εκπαίδευσης και η επίλυση ζητημάτων
οργάνωσης και λειτουργίας των νομικών προσώπων που
υπάγονται στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
και ζ) η ενδυνάμωση των εποπτευόμενων φορέων του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού
και της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης.
Άρθρο 2
Αντικείμενο
Αντικείμενο του παρόντος Μέρους αποτελούν:
α) ο εκσυγχρονισμός διατάξεων που διέπουν την πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση, καθώς και την
ειδική αγωγή και η ενίσχυση του ανθρώπινου δυναμικού
τους και ειδικότερα: αα) Ο ψηφιακός εκπαιδευτικός εκσυγχρονισμός με τη δημιουργία και ανάπτυξη εκπαιδευ-
τικής πύλης και τη λειτουργία ψηφιακού φροντιστηρίου, αβ) η παροχή ολοκληρωμένων υπηρεσιών ατομικής
συμβουλευτικής επαγγελματικού προσανατολισμού
σε μαθητές της Α’ τάξης του Λυκείου, αγ) η οργάνωση
και λειτουργία αυτόνομων τάξεων Γυμνασίου σε απομακρυσμένες περιοχές, στις οποίες δεν πληρούνται τα
κριτήρια για την ίδρυση Γυμνασίου για τη στήριξη των
μαθητών των απομακρυσμένων - ορεινών περιοχών για
τη φοίτησή τους στο γυμνάσιο και την ολοκλήρωση της
υποχρεωτικής εκπαίδευσης, αδ) η περαιτέρω επιστημονική ενίσχυση για την αποτελεσματικότερη διαχείριση
των αναφορών της ειδικής ψηφιακής πλατφόρμας σε
επίπεδο σχολικής μονάδας σχετικά με ειδικά επιστημονικά θέματα και κατευθύνσεις, κυρίως επί σοβαρών
περιστατικών ενδοσχολικής βίας, μέσω πρόσληψης εξειδικευμένων στελεχών και η ρύθμιση ζητημάτων για την
υλοποίηση εκστρατειών ενημέρωσης για το ίδιο ζήτημα,
αε) η επέκταση της στήριξης των οικογενειών των αποβιωσάντων κατά τον σεισμό της Σάμου την 30ή.10.2020,
αστ) η διευθέτηση πρακτικών ζητημάτων που σχετίζονται με το εκπαιδευτικό και μαθητικό προσωπικό Προ-
τύπων και Πειραματικών Σχολείων, αζ) η τροποποίηση
της διαδικασίας επιλογής στελεχών της εκπαίδευσης, αη)
η θέσπιση κατ’ εξαίρεση δικαιώματος μετάθεσης εκπαιδευτικών με εφ’ όρου ζωής αναπηρία άνω του ογδόντα
τοις εκατό (80%),
β) η δημιουργία ηλεκτρονικής πλατφόρμας
«e-PROFESSIONAL» για την έκδοση της απόφασης αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων και της απόφα-
σης αναγνώρισης επαγγελματικής ισοδυναμίας τίτλου
τυπικής ανώτατης εκπαίδευσης,
γ) η διευθέτηση οργανωτικών και διοικητικών θεμάτων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.),
όπως η υποχρεωτική για το σύνολο των Α.Ε.Ι. μηχανογραφική έκδοση μέσω πληροφοριακών συστημάτων των πι-
στοποιητικών ή των βεβαιώσεων ή των τίτλων σπουδών
ή των αποσπασμάτων αυτών με σκοπό την επιτάχυνση
των διαδικασιών, η διευκόλυνση της κινητικότητας των
μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού και η αντιστοίχιση Τμημάτων Σχολών Μηχανικών Πανεπιστημίων
με Τμήματα Πολυτεχνικών Σχολών Α.Ε.Ι.,
δ) η ενίσχυση του μόνιμου προσωπικού των Σχολικών
Μονάδων Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης (Σ.Μ.Ε.Α.Ε.)
και η διεύρυνση της κατ’ οίκον εκπαίδευσης σε δομές
υγείας,
ε) η αναβάθμιση των εκκλησιαστικών σχολείων σε
Πρότυπα με διατήρηση του ιδιαίτερου χαρακτήρα τους,
η τροποποίηση της διαδικασίας επιλογής διευθυντών
και εκπαιδευτικού προσωπικού κατ’ αναλογία με τις λοιπές δομές δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, η διεύρυνση
της δυνατότητας φοίτησης αλλοδαπών μαθητών που
προτείνονται από Πατριαρχεία ή Ιερές Μητροπόλεις της
αλλοδαπής που τελούν σε κοινωνία με το Οικουμενικό
Πατριαρχείο,
στ) η διεύρυνση της δυνατότητας μετάθεσης κληρικών, το ακατάσχετο των δωρεών των εκκλησιαστικών
νομικών προσώπων σε πληγέντες περιοχών που έχουν
κηρυχθεί σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης πολιτικής
προστασίας και η επίλυση πρακτικών ζητημάτων αναφορικά με τη λειτουργία των Μουφτειών,
ζ) η αναβάθμιση των δυνατοτήτων του Ινστιτούτου
Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.) και
η) η αναγκαία τροποποίηση του πλαισίου, που διέπει
την Εθνική Αρχή Ανώτατης Εκπαίδευσης (ΕΘ.Α.Α.Ε.),
ώστε να δύναται να ασκεί κρατική εποπτεία στα παραρτήματα - Νομικά Πρόσωπα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευ-
σης, μετά από τη θέση σε ισχύ του ν. 5094/2024 (Α’ 39).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ ΚΑΙ
ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 3
Ψηφιακή Εκπαιδευτική Πύλη - Ψηφιακό
Φροντιστήριο  - Προσθήκη άρθρου 26Α στον
ν. 4368/2016
Στον ν. 4368/2016 (Α’ 21), μετά από το άρθρο 26, προστίθεται άρθρο 26Α ως εξής:
«Άρθρο 26Α
Ψηφιακή Εκπαιδευτική Πύλη -
Ψηφιακό Φροντιστήριο
1. Δημιουργείται κεντρική ηλεκτρονική εφαρμογή,
η οποία είναι προσβάσιμη μέσω της Ενιαίας Ψηφιακής
Πύλης της Δημόσιας Διοίκησης «gov.gr». Η ηλεκτρονική
εφαρμογή του πρώτου εδαφίου πληροί όλες τις προδιαγραφές προσβασιμότητας για άτομα με αναπηρία,
λειτουργεί ως πύλη ψηφιακού εκπαιδευτικού περιεχομένου και υπηρεσιών σύγχρονης και ασύγχρονης εξ
αποστάσεως εκπαίδευσης στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση και αναπτύσσεται και λειτουρ-
γεί στο Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.) για
λογαριασμό του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού.
2. Η ψηφιακή εκπαίδευση της παρ. 1 παρέχεται: α)
με τη μορφή σύγχρονης και ασύγχρονης εκπαίδευσης
(ψηφιακό φροντιστήριο) και αφορά στα πανελλαδικώς
εξεταζόμενα μαθήματα της Γ’ τάξης του Γενικού Λυκείου (ΓΕ.Λ.), του Λυκείου Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης
(Ε.Α.Ε.), των Επαγγελματικών Λυκείων (ΕΠΑ.Λ.), καθώς
και της Δ’ τάξης του Ενιαίου Ειδικού Επαγγελματικού
Γυμνασίου - Λυκείου (ΕΝ.Ε.Ε.ΓΥ.Λ.) και β) με τη μορφή
της ασύγχρονης εκπαίδευσης σε μαθητές της Ε’ και ΣΤ’
τάξης του Δημοτικού σχολείου, σε μαθητές όλων των
τάξεων του Γυμνασίου και σε μαθητές της Α’ και Β’ τάξης
των ΓΕ.Λ., Ε.Α.Ε., ΕΠΑ.Λ., καθώς και της Α’, Β’ και Γ’ τάξης
του ΕΝ.Ε.Ε.ΓΥ.Λ.. Η περ. α) υλοποιείται από το Τμήμα Δ’
Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης και Ψηφιακών Μέσων
της Διεύθυνσης Υποστήριξης Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων και Εκπαίδευσης για την Αειφορία σε συνεργασία
με το Ι.Ε.Π.. Η περ. β) υλοποιείται με ευθύνη του Ι.Ε.Π..
3.α) Για την κάλυψη των αναγκών της εκπαίδευσης
της περ. α) της παρ. 2 αποσπάται για ένα (1) σχολικό
έτος, με δυνατότητα παράτασης, ο αναγκαίος αριθμός
εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης στο Τμήμα Δ’ Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης και Ψηφιακών Μέσων της Διεύθυνσης Υποστήριξης
Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων και Εκπαίδευσης για την
Αειφορία του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού. Ο χρόνος απόσπασης των παραπάνω εκπαιδευτικών λογίζεται ως πραγματική διδακτική υπηρεσία.
Ως μονάδες μετάθεσης των παραπάνω αποσπώμενων,
υπολογίζονται οι μονάδες που προβλέπονται για την
πλησιέστερη προς τον τόπο της υπηρεσίας τους σχολική μονάδα και επιπλέον έξι (6) μονάδες μετάθεσης για
κάθε έτος.
β) Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν στο Ψηφιακό Φροντιστήριο της περ. α) της παρ. 2 λαμβάνουν για τη διδα-
κτική υπηρεσία τους δύο (2) μονάδες, ανά έτος, οι οποίες
προσμετρώνται στη διαδικασία επιλογής και τοποθέτησης στελεχών εκπαίδευσης της παρ. 2 του άρθρου 30
του ν. 4823/2021 (Α’ 136).
γ) Οι ως άνω αποσπώμενοι εκπαιδευτικοί επιλέγονται
με βάση συγκεκριμένα προσόντα, όπως η εμπειρία, η
επιστημονική κατάρτιση στην εξ αποστάσεως εκπαίδευση, οι επικοινωνιακές δεξιότητες και η προσωπικότητά
τους, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Πρωτοβάθμιας, Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και Ειδικής Αγωγής
(Γ.Γ.Π.Δ.Ε.Ε.Α.), κατόπιν εισήγησης τριμελούς επιτροπής, η
οποία συγκροτείται προς τον σκοπό αυτόν με απόφαση
του Γ.Γ.Π.Δ.Ε.Ε.Α.. Η ως άνω επιτροπή αποτελείται από τον
Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Σπουδών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, ως Πρόεδρο,
καθώς και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Δ’ Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης και Ψηφιακών Μέσων και τον
Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Σπουδών, Προγραμμάτων
και Οργάνωσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, ως μέλη,
με τους αναπληρωτές τους. Χρέη Γραμματέα ασκεί υπάλληλος της Γενικής Διεύθυνσης Σπουδών Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Την εποπτεία, την παρακολούθηση και τον συντονισμό της εξ αποστάσεως
εκπαίδευσης αναλαμβάνει ένας εκ των αποσπώμενων
εκπαιδευτικών ως Συντονιστής, ο οποίος ορίζεται από
την επιτροπή του πρώτου εδαφίου.
4. Σε περίπτωση μη κάλυψης των αναγκών σε εκπαιδευτικό προσωπικό για το ψηφιακό φροντιστήριο της
περ. α) της παρ. 2, δύναται να προσλαμβάνονται, εφόσον
εκδηλώσουν σχετικό ενδιαφέρον κατά την υποβολή της
αίτησής τους για πρόσληψη, έως σαράντα (40) αναπληρωτές εκπαιδευτικοί κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 63
του ν. 4589/2019 (Α’ 13), υπό την πρόσθετη προϋπόθεση
ότι διαθέτουν πενταετή διδακτική υπηρεσία σε σχολική μονάδα. Οι αναπληρωτές εκπαιδευτικοί συνάπτουν
σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου στη Διεύθυνση
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης της περιοχής που εδρεύει
το Υπουργείο Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
κατά την κατάρτιση της οποίας το Ελληνικό Δημόσιο
εκπροσωπείται από τον οικείο Διευθυντή Εκπαίδευσης,
και τοποθετούνται με απόφαση του Διευθυντή για την
παροχή ψηφιακής εκπαίδευσης και εκπαιδευτικού - διδακτικού έργου στο Ψηφιακό Φροντιστήριο. Ο χρόνος
πρόσληψης των παραπάνω εκπαιδευτικών λογίζεται ως
χρόνος πραγματικής εκπαιδευτικής υπηρεσίας. Στην
πραγματική εκπαιδευτική υπηρεσία που παρέχεται από
τους παραπάνω προσωρινούς αναπληρωτές αποδίδεται
η μοριοδότηση που προβλέπεται στην υποπερ. αα) της
περ. β) του άρθρου 57 του ν. 4589/2019, προσαυξημένη
κατά το μισό, με ανώτατο όριο μοριοδότησης τις δεκαπέντε (15) μονάδες, ανά σχολικό έτος.
5. Οι εκπαιδευτικοί της περ. α) της παρ. 2 παρέχουν
σύγχρονη εκπαίδευση το ανώτερο εννέα (9) ώρες εβδομαδιαίως, υπό τις οδηγίες του Συντονιστή, και στο υπό-
λοιπο του ωραρίου τους παρέχουν ασύγχρονη εκπαίδευση ιδίως με τη διόρθωση ασκήσεων, εργασιών και
διαγωνισμάτων.
6. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, ύστερα από εισήγηση του Ι.Ε.Π.,
καθορίζεται η πρόσβαση των χρηστών στα επιμέρους
πεδία της ηλεκτρονικής εφαρμογής της παρ. 1 με αυθεντικοποίηση μέσω των διαπιστευτηρίων που διαθέ-
τουν στον κατάλογο μελών του Πανελλήνιου Σχολικού
Δικτύου (Π.Σ.Δ.).
7. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού εκδίδεται πρόσκληση εκδήλωσης
ενδιαφέροντος για την επιλογή των αποσπώμενων εκπαιδευτικών και καθορίζονται τα ειδικότερα κριτήρια
επιλογής και το αντικείμενο απασχόλησής τους, ο αριθμός και οι κλάδοι/ειδικότητες, η διαδικασία της απόσπα-
σης, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή
της παρ. 3.
8. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, ύστερα από εισήγηση του Ι.Ε.Π.,
δύναται να επεκτείνεται η εφαρμογή της ψηφιακής εκπαίδευσης και σε άλλες τάξεις σχολικών μονάδων όλων
των βαθμίδων της εκπαίδευσης και σε επιπλέον μαθήματα, να τροποποιούνται τα μαθήματα, για τα οποία πα-
ρέχεται ψηφιακή εκπαίδευση, το είδος της εκπαίδευσης
(σύγχρονη ή ασύγχρονη ή συνδυασμός αυτών), η έναρξη
και λήξη λειτουργίας της ψηφιακής εκπαίδευσης για κάθε
σχολικό έτος, οι ώρες διδασκαλίας, ο τρόπος συμμετοχής
των μαθητών και των εκπαιδευτικών, καθώς οι όροι και
οι προϋποθέσεις της εκπαιδευτικής διαδικασίας.
9. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Ψηφιακής Διακυβέρνη-
σης ρυθμίζονται τα ειδικότερα ζητήματα σχετικά με τη
λειτουργία της ηλεκτρονικής εφαρμογής της παρ. 1, η
εξασφάλιση αποτελεσματικής πρόσβασης στους χρήστες με αναπηρία προσδιορίζονται το περιεχόμενο και
η δομή της, τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα για την
επεξεργασία τους και καθορίζονται οι αναγκαίες διαλειτουργικότητες, ο τρόπος πρόσβασης και τα μέσα τε-
χνολογίας που χρησιμοποιούνται για την υλοποίηση της
εφαρμογής, οι όροι και οι προϋποθέσεις της διαδικασίας,
συμπεριλαμβανομένων των οργανωτικών και τεχνικών
μέτρων προς διασφάλιση της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα των συμμετεχόντων, καθώς
και κάθε αναγκαία τεχνική ή άλλη λεπτομέρεια για την
εφαρμογή του παρόντος. Με όμοια απόφαση ορίζονται
ο υπεύθυνος επεξεργασίας, ο εκτελών την επεξεργασία,
το είδος των δεδομένων, που καταχωρίζονται, καθώς και
η χρονική διάρκεια τήρησης αυτών.»
Άρθρο 4
Επαγγελματικός προσανατολισμός στη
δευτεροβάθμια εκπαίδευση - Προσθήκη
άρθρου 26Β στον ν. 4368/2016
Στον ν. 4368/2016 (Α’ 21), μετά από το άρθρο 26Α, προστίθεται άρθρο 26Β ως εξής:
«Άρθρο 26Β
Επαγγελματικός προσανατολισμός
μαθητών Α’ τάξης Λυκείου
1. Δημιουργείται ηλεκτρονική εφαρμογή, η οποία είναι
προσβάσιμη μέσω της Ενιαίας Ψηφιακής Πύλης της Δημόσιας Διοίκησης «gov.gr», πληροί όλες τις προδιαγραφές
προσβασιμότητας για άτομα με αναπηρία με σκοπό τηv
παροχή υπηρεσιών ατομικής συμβουλευτικής επαγγελματικού προσανατολισμού σε μαθητές του Λυκείου. Η
εφαρμογή αναπτύσσεται και λειτουργεί στον «Εθνικό
Οργανισμό Πιστοποίησης Προσόντων και Επαγγελματικού Προσανατολισμού» (Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π.) για λογαριασμό του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.
2. Δικαίωμα πρόσβασης στις ανωτέρω υπηρεσίες
επαγγελματικού προσανατολισμού έχουν οι μαθητές
της Α’ τάξης του Γενικού Λυκείου (ΓΕ.Λ.) ή του Επαγγελματικού Λυκείου (ΕΠΑ.Λ.) ή του Λυκείου Ειδικής Αγωγής
και Εκπαίδευσης (Ε.Α.Ε.) ή του Ενιαίου Ειδικού Επαγγελματικού Γυμνασίου - Λυκείου (ΕΝ.Ε.Ε.ΓΥ.Λ.), με στόχο να
διαπιστωθούν οι κλίσεις και δεξιότητές τους, οι οποίες
είναι χρήσιμες, ώστε να διαχειρίζονται οι ίδιοι τα θέματα
της προσωπικής και επαγγελματικής τους ανάπτυξης.
Η πρόσβαση κάθε χρήστη διασφαλίζεται με τη χρήση
ατομικών κωδικών εισόδου μέσω αυθεντικοποίησης των
διαπιστευτηρίων, που διαθέτει στον κατάλογο μελών του
Πανελλήνιου Σχολικού Δικτύου (Π.Σ.Δ.).
3. Η υπηρεσία ατομικής συμβουλευτικής επαγγελματικού προσανατολισμού διενεργείται κάθε σχολικό
έτος από τις αρχές Σεπτεμβρίου έως το τέλος του Β’
τετραμήνου και περιλαμβάνει δύο (2) μέρη. Το πρώτο
μέρος περιλαμβάνει τη συμπλήρωση τυποποιημένου
ερωτηματολογίου επαγγελματικού προσανατολισμού
σε ψηφιακή μορφή. Το δεύτερο μέρος περιλαμβάνει
ατομική συνεδρία, η οποία πραγματοποιείται διαδικτυακά, με σύμβουλο επαγγελματικού προσανατολισμού, ο
οποίος προβαίνει σε αξιολόγηση του ανωτέρω ερωτηματολογίου, διερεύνηση των ατομικών χαρακτηριστικών
κάθε μαθητή με γνώμονα τις γνώσεις, τις ικανότητες,
τις δεξιότητες και τα ενδιαφέροντά του και κατάρτιση
εξατομικευμένου σχεδίου δράσης.
4. Στην ηλεκτρονική εφαρμογή της παρ. 1 δημιουργείται Μητρώο Επαγγελματικού Προσανατολισμού (Μ.Ε.Π.),
στο οποίο καταχωρίζονται οι οικονομικοί φορείς, οι οποίοι δραστηριοποιούνται στον τομέα του επαγγελματικού
προσανατολισμού και πληρούν τις προϋποθέσεις της
παρ. 5. Ο μαθητής - χρήστης επιλέγει από το Μ.Ε.Π. τον
οικονομικό φορέα που αναλαμβάνει την υλοποίηση των
υπηρεσιών ατομικής συμβουλευτικής επαγγελματικού
προσανατολισμού, στον οποίο αποδίδεται απευθείας
η οικονομική διευκόλυνση. Το Μ.Ε.Π. αναρτάται στην
ιστοσελίδα του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού και του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π..
5. Οι όροι και προϋποθέσεις για την εγγραφή των οικονομικών φορέων στο Μ.Ε.Π. είναι οι ακόλουθοι:
α) Η παροχή υπηρεσιών επαγγελματικού προσανατολισμού να προβλέπεται στους σκοπούς του καταστατι-
κού του φορέα,
β) η έδρα του φορέα να βρίσκεται στην ημεδαπή,
γ) ο φορέας να διαθέτει πιστοποιημένους συμβούλους
επαγγελματικού προσανατολισμού, οι οποίοι είναι εκπαιδευμένοι σε παροχή υπηρεσιών ατομικής συμβου-
λευτικής επαγγελματικού προσανατολισμού της παρ. 3,
δ) ο φορέας να διαθέτει τεχνογνωσία και επαρκή
εμπειρία στον σχεδιασμό ερωτηματολογίου επαγγελματικού προσανατολισμού και στη διαχείριση και υλο-
ποίηση δράσεων επαγγελματικού προσανατολισμού
και συμβουλευτικής και ειδικότερα να έχει παράσχει
υπηρεσίες ατομικής συμβουλευτικής επαγγελματικού
προσανατολισμού τουλάχιστον δέκα (10) έτη.
6. Κατά τη διενέργεια της ατομικής συνεδρίας επιτρέπεται η ζωντανή μετάδοση ήχου ή εικόνας σε πραγμα-
τικό χρόνο για την πραγμάτωση του σκοπού των παρ. 2
και 3. Απαγορεύεται η καταγραφή και αποθήκευση της
ατομικής συνεδρίας.
7. Ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. αναλαμβάνει τον τεχνικό σχεδιασμό, την
υλοποίηση της ειδικής εφαρμογής, καθώς και την οργάνωση των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και άλλων
δεδομένων από κάθε πηγή, την τήρηση υπό συνθήκες που
διασφαλίζουν την ακεραιότητα, την εμπιστευτικότητα και
τη διαθεσιμότητα των δεδομένων και κάθε άλλο θέμα που
αφορά στην ομαλή λειτουργία της εφαρμογής. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα που καταχωρίζονται στην
εφαρμογή συλλέγονται, τηρούνται και τυγχάνουν περαιτέρω επεξεργασίας αποκλειστικά για τον σκοπό της παρ. 1.
Τα ανωτέρω δεδομένα τηρούνται για τους σκοπούς του
παρόντος, για περίοδο τριών (3) ετών, και στη συνέχεια
διαγράφονται. Ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. ως υπεύθυνος επεξεργασίας
διασφαλίζει την προστασία των δικαιωμάτων των προσώπων, της ιδιωτικής ζωής και των δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα, σύμφωνα με το ενωσιακό και εθνικό δίκαιο,
και ιδίως, με τον Κανονισμό (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου 2016
(ΕΕ L 119) (Γενικός Κανονισμός για την Προστασία Δεδομένων, Γ.Κ.Π.Δ.) και τον ν. 4624/2019 (Α’ 137).
8. Η χρηματοδότηση του έργου του παρόντος δύναται
να πραγματοποιείται από εθνικούς ή συγχρηματοδοτούμενους πόρους.
9. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού δύναται να εξειδικεύεται το αντικείμενο
των παρεχόμενων υπηρεσιών των οικονομικών φορέων
και ο τρόπος υλοποίησής τους σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3.
10. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Ψηφιακής Διακυβέρνησης καθορίζονται η διαδικασία δημιουργίας και
λειτουργίας του Μ.Ε.Π., η διαδικασία δημόσιας πρόσκλησης των οικονομικών φορέων και οι πρόσθετοι όροι, οι
προϋποθέσεις και τα κριτήρια για την ένταξή τους στο
Μ.Ε.Π., το σύνολο των απαιτούμενων για την ένταξη δικαιολογητικών, οι λόγοι και η διαδικασία διαγραφής τους
από το Μ.Ε.Π., καθώς και κάθε συναφής και αναγκαία
λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος.
11. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών ρυθμίζονται θέματα σχετικά με το ύψος
της αποζημίωσης του οικονομικού φορέα, τη διαδικασία καταβολής της και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την
αποζημίωση του φορέα.
12. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Ψηφιακής Διακυβέρνησης
ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τον χρόνο έναρξης της παραγωγικής λειτουργίας της ηλεκτρονικής εφαρμογής της
παρ. 1, τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα για τη λειτουργία
της, τις προϋποθέσεις, τη διαδικασία, τους όρους, τον ειδικότερο χρόνο υλοποίησης της εφαρμογής, τα αρμόδια
για την υλοποίηση όργανα, το περιεχόμενο, τα στοιχεία
που καταχωρίζονται, τη διαδικασία ταυτοποίησης του
χρήστη - μαθητή, τη συμπλήρωση του τυποποιημένου
ερωτηματολογίου επαγγελματικού προσανατολισμού,
τις απαιτούμενες διαλειτουργικότητες, τη διαδικασία προγραμματισμού και διενέργειας της ατομικής συνεδρίας με
σύμβουλο επαγγελματικού προσανατολισμού, την καταγραφή των δεδομένων αυτών, την ελάχιστη επεξεργασία
τους από τον Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. και τους φορείς, καθώς και κάθε
άλλη τεχνική ή άλλη λεπτομέρεια αναφορικά με την εφαρμογή της παρ. 7 από τον Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π.»
Άρθρο 5
Αυτόνομες τάξεις Γυμνασίου σε
απομακρυσμένες - ορεινές περιοχές -
Προσθήκη παρ. 4Α, 4Β και 4Γ στο άρθρο 5
του ν. 1566/1985
Στο άρθρο 5 του ν. 1566/1985 (Α’ 167), περί γυμνασίων, μετά από την παρ. 4 προστίθενται παρ. 4Α, 4Β και
4Γ ως εξής:
«4Α. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, μετά από εισήγηση του
αρμόδιου Περιφερειακού Διευθυντή Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, δύναται, σε απομακρυσμένες - ορεινές περιοχές, όπου δεν πληρούνται οι
προϋποθέσεις ίδρυσης Γυμνασίου, κατά παρέκκλιση της
διαδικασίας που προβλέπεται στην παρ. 5 του άρθρου 11
του ν. 1966/1991 (Α’ 147), να λειτουργεί αυτόνομη τάξη,
η οποία υπάγεται στο πλησιέστερο προς αυτό Γυμνάσιο.
Στην αυτόνομη τάξη του Γυμνασίου τοποθετούνται
κατ’ ελάχιστον τρεις (3) εκπαιδευτικοί από τους κλάδους/
τις ειδικότητες ΠΕ02, ΠΕ03, ΠΕ04 και ΠΕ86, οι οποίοι διδάσκουν τα μαθήματα του ωρολογίου προγράμματος, τα
οποία ανατίθενται με βάση τον κλάδο/ειδικότητά τους.
Οι ανωτέρω εκπαιδευτικοί ασκούν και τις διοικητικές
εργασίες λειτουργίας της αυτόνομης τάξης. Η αυτόνομη
τάξη της παρούσας κατατάσσεται σε αξιολογική κατηγορία δυσπρόσιτης σχολικής μονάδας αντίστοιχης με την
κατηγορία, στην οποία κατατάσσεται το νηπιαγωγείο ή
το δημοτικό σχολείο, που λειτουργεί στην ίδια περιοχή,
άλλως στην αξιολογική κατηγορία ΙΓ, σύμφωνα με την
περ. α) της παρ. 8 του άρθρου 16 του π.δ. 50/1996 (Α’ 45).
Οι εκπαιδευτικοί κλάδων/ειδικοτήτων, που διδάσκουν
στο νηπιαγωγείο ή στο δημοτικό στην απομακρυσμένη - ορεινή περιοχή, όπου λειτουργεί η αυτόνομη τάξη,
δύνανται να συμπληρώνουν ωράριο στις σχολικές μονάδες της τάξης του Γυμνασίου, ύστερα από απόφαση του
οικείου Περιφερειακού Διευθυντή Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Ο χρόνος διδασκαλίας
των εκπαιδευτικών του προηγούμενου εδαφίου λογίζεται ως χρόνος άσκησης διδακτικού έργου στη βαθμίδα
εκπαίδευσης, που ανήκει ο εκπαιδευτικός.
Οι εκπαιδευτικοί της αυτόνομης τάξης του Γυμνασίου θεωρείται ότι συμπληρώνουν το νόμιμο ωράριο με την άσκη-
ση των διοικητικών καθηκόντων, που τους έχουν ανατεθεί.
4Β. Με απόφαση του Διευθυντή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης δύναται να προβλέπεται συμπληρωματική
διδασκαλία, μέσω σύγχρονης εξ αποστάσεως εκπαίδευσης από εκπαιδευτικούς του πλησιέστερου Γυμνασίου,
στο οποίο υπάγεται η αυτόνομη τάξη, για τα μαθήματα
του ωρολογίου προγράμματος, που δεν δύνανται να
διδαχθούν από τους εκπαιδευτικούς, που υπηρετούν
στην αυτόνομη τάξη του Γυμνασίου ή τους εκπαιδευτικούς των κοινών ειδικοτήτων/κλάδων του δημοτικού
σχολείου ή νηπιαγωγείου στην ίδια απομακρυσμένη -
ορεινή περιοχή. Με όμοια απόφαση προβλέπονται οι
διοικητικές εργασίες λειτουργίας της αυτόνομης τάξης,
στις οποίες προβαίνουν οι εκπαιδευτικοί της παρ. 4Α.
Η ταυτόχρονη διδασκαλία σε μαθητές, οι οποίοι συμμετέχουν στο μάθημα με φυσική παρουσία στο Γυμνά-
σιο, στο οποίο υπάγεται η αυτόνομη τάξη, και σε μαθητές
της αυτόνομης τάξης, οι οποίοι συμμετέχουν εξ αποστάσεως, δεν επιτρέπεται.
4Γ. Με απόφαση του αρμόδιου Περιφερειακού Διευθυντή Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευ-
σης, ύστερα από γνώμη του Διευθυντή Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης, καθορίζονται οι κλάδοι/ειδικότητες των
εκπαιδευτικών, που υπηρετούν στην αυτόνομη τάξη του
Γυμνασίου της παρ. 4Α, καθώς και κάθε άλλο ειδικότερο
θέμα σχετικό με τη στελέχωση αυτής.»
Άρθρο 6
Συνδρομή των αποδεκτών αναφορών της
ειδικής ψηφιακής πλατφόρμας για την
αντιμετώπιση της ενδοσχολικής βίας και
των φαινομένων εκφοβισμού από Ειδικούς
Συμβούλους - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 8
ν. 5029/2023
Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 5029/2023
(Α’ 55), περί αρμοδίων οργάνων εξέτασης αναφορών
και περιστατικών ενδοσχολικής βίας και εκφοβισμού,
προστίθενται νέα εδάφια τέταρτο και πέμπτο και η παρ. 1
διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Αποδέκτες των αναφορών για περιστατικά εκφοβισμού και ενδοσχολικής βίας σε επίπεδο Διεύθυνσης
Εκπαίδευσης είναι οι τετραμελείς ομάδες δράσης που
συνιστώνται σύμφωνα με το άρθρο 10, οι οποίες αναπτύσσουν, με τη συμμετοχή ειδικών επιστημόνων και
ειδικότερα ψυχολόγων και κοινωνικών λειτουργών,
δράσεις υποστηρικτικές και επιμορφωτικές, ενώ ασκούν
εποπτεία σχετικά με τον χειρισμό των υποθέσεων σε
επίπεδο σχολικής μονάδας. Οι ομάδες αυτές παρακολουθούν, επιβλέπουν και συνεπικουρούν τις σχολικές
μονάδες στον χειρισμό των σχετικών κρίσεων, ιδιαίτερα
σε σοβαρά περιστατικά που έχουν αντίκτυπο στη σχολική και στην κοινωνική ζωή. Επιλαμβάνονται, ιδίως, αν
παρατηρείται καθυστέρηση στον χειρισμό και την αντιμετώπιση σοβαρών περιστατικών ενδοσχολικής βίας ή
σημειώνεται αδυναμία επίλυσης του περιστατικού, στο
οποίο αναφέρεται η καταγγελία.
Οι αποδέκτες-υπεύθυνοι υποδοχείς αναφορών σε επίπεδο σχολικής μονάδας του άρθρου 7 και οι τετραμελείς
ομάδες δράσης των προηγούμενων εδαφίων δύναται
να συνεπικουρούνται σχετικά με ειδικά επιστημονικά
θέματα και κατευθύνσεις από Ειδικούς Συμβούλους στο
πλαίσιο μνημονίου συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και φορέα του
δημοσίου τομέα της περ. α) της παρ. 1 του άρθρου 14
του ν. 4270/2014 (Α’ 143) ή ιδιωτικού φορέα, ο οποίος
αναλαμβάνει την πρόσληψη και τη δαπάνη απασχόλησής τους. Οι ως άνω Ειδικοί Σύμβουλοι τελούν υπό
την εποπτεία του Γενικού Γραμματέα Πρωτοβάθμιας,
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και Ειδικής Αγωγής και
εμπίπτουν ως προς τα ζητήματα προστασίας δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα στην περ. Δ της παρ. 2 του άρθρου 10 της υπό στοιχεία 35692/ΓΔ4/8.4.2024 (Β’ 2176)
κοινής απόφασης των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Ψηφιακής Διακυβέρνησης,
περί της δημιουργίας και λειτουργίας Ειδικής Ψηφιακής
Πλατφόρμας για την αντιμετώπιση ενδοσχολικής βίας
και φαινομένων εκφοβισμού, όπως εκάστοτε ισχύει.»
Άρθρο 7
Εκστρατείες ενημέρωσης για την πρόληψη
και την αντιμετώπιση της ενδοσχολικής βίας -
Δράσεις για τη διαχείριση των αναφορών
στην ειδική ψηφιακή πλατφόρμα - Προσθήκη
περ. στ) στο άρθρο 3 του ν. 5029/2023
Στο άρθρο 3 του ν. 5029/2023 (Α’ 55), περί δράσεων και
προγραμμάτων πρόληψης και αντιμετώπισης περιστατικών ενδοσχολικής βίας και εκφοβισμού, προστίθεται
περ. στ) ως εξής:
«στ) την υλοποίηση από φορείς του δημοσίου τομέα
της περ. α) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014
(Α’ 143) ή από ιδιωτικούς φορείς εκστρατειών ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης της εκπαιδευτικής κοινότη-
τας για την ενδοσχολική βία και τον εκφοβισμό, καθώς
και τη διαχείριση των αναφορών στην ειδική ψηφιακή
πλατφόρμα του άρθρου 6 του παρόντος. Οι δράσεις και
τα προγράμματα της παρούσας περίπτωσης δύνανται
να υποστηρίζονται από τριμελείς επιτροπές, οι οποίες
συστήνονται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρη-
σκευμάτων και Αθλητισμού και αποτελούνται από στελέχη του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλη-
τισμού, η οποία αναρτάται στην επίσημη ιστοσελίδα του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.
Οι ως άνω επιτροπές έχουν ως αντικείμενο:
(i) την εποπτεία και την παροχή οδηγιών στους φορείς
του πρώτου εδαφίου της παρούσας περίπτωσης όσον
αφορά στο περιεχόμενο του υλικού των εκστρατειών
ενημέρωσης,
(ii) την έγκριση της ορθότητας, της πληρότητας και
της ποιότητας του υλικού-παραδοτέου των εκστρατειών
ενημέρωσης,
(iii) τη διενέργεια πάσης φύσεως ενεργειών για την
υλοποίηση των εκστρατειών ενημέρωσης, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας
Πρωτοβάθμιας, Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και Ειδικής Αγωγής,
(iv) την υπόδειξη του δημοσίου ή ιδιωτικού φορέα,
όταν απαιτείται, ο οποίος αναλαμβάνει μέσω μνημονίου
συνεργασίας με το Υπουργείο Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού την κάλυψη των αναγκών πρόσληψης
και απασχόλησης των Ειδικών Συμβούλων της παρ. 1
του άρθρου 8.»
Άρθρο 8
Στήριξη των υποψηφίων των οικογενειών των
αποβιωσάντων κατά τον σεισμό της Σάμου της
30ής Οκτωβρίου 2020 για την εισαγωγή τους
στην τριτοβάθμια εκπαίδευση - Τροποποίηση
παρ. 4 άρθρου 72 ν. 5043/2023
Στην παρ. 4 του άρθρου 72 του ν. 5043/2023 (Α’ 91),
περί μέτρων στήριξης των οικογενειών των αποβιωσάντων κατά τον σεισμό της Σάμου της 30ής Οκτωβρίου
2020, προστίθεται νέο πέμπτο εδάφιο και η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Οι υποψήφιοι για εισαγωγή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, των οποίων οι αδελφοί απεβίωσαν συνεπεία
του σεισμού της Σάμου της 30ής Οκτωβρίου 2020 που
συμμετέχουν στις πανελλαδικές εξετάσεις της τακτικής
και επαναληπτικής εξεταστικής περιόδου του έτους
2023, εισάγονται σε σχολές, τμήματα και εισαγωγικές
κατευθύνσεις των Α.Ε.Ι. και των Α.Ε.Α., για το ακαδημαϊκό
έτος 2023 - 2024, καθ’ υπέρβαση του συνολικού αριθμού
εισακτέων, σύμφωνα με τα επόμενα εδάφια της παρούσας περίπτωσης. Για την εισαγωγή σε Α.Ε.Ι. και Α.Ε.Α. πα-
ρέχεται προσαύξηση είκοσι τοις εκατό (20%) σε κάθε
βαθμολογική επίδοση των πανελλαδικά εξεταζόμενων
μαθημάτων, των ειδικών μαθημάτων και πρακτικών δοκιμασιών. Προϋπόθεση μετά από την προσαύξηση του
δευτέρου εδαφίου είναι οι υποψήφιοι να συγκεντρώνουν
συνολικό αριθμό μορίων τουλάχιστον ίσο με τον συνολικό αριθμό μορίων του τελευταίου εισαχθέντος στη
συγκεκριμένη σχολή, τμήμα ή εισαγωγική κατεύθυνση
στο οικείο ακαδημαϊκό έτος. Τα εδάφια πρώτο, δεύτερο
και τρίτο εφαρμόζονται και στους υποψηφίους για την
εισαγωγή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση του πρώτου
εδαφίου που θα συμμετάσχουν στις πανελλαδικές εξετάσεις, τακτικής και επαναληπτικής περιόδου, των ετών
2024 και 2025. Τα εδάφια δεύτερο και τρίτο εφαρμόζονται και για τους υποψηφίους των οποίων οι αδερφοί
απεβίωσαν συνεπεία του εν λόγω σεισμού και θα συμμετάσχουν στις πανελλαδικές εξετάσεις της τακτικής και
επαναληπτικής εξεταστικής περιόδου του έτους αποφοίτησής τους, καθώς και του επόμενου, για εισαγωγή σε
σχολές, τμήματα και εισαγωγικές κατευθύνσεις των Α.Ε.Ι.
και Α.Ε.Α., καθ’ υπέρβαση του συνολικού αριθμού εισακτέων, σύμφωνα με τα επόμενα εδάφια. Κατά τα λοιπά,
ιδίως ως προς τις προϋποθέσεις εισαγωγής, εφαρμόζεται ο ν. 4186/2013 (Α’ 193). Με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού μπορούν να
καθορίζονται οι ειδικότερες προϋποθέσεις, η διαδικασία,
τα δικαιολογητικά που υποβάλλουν οι ενδιαφερόμενοι,
οι σχετικές προθεσμίες και κάθε άλλο σχετικό θέμα για
την εφαρμογή του παρόντος.»
Άρθρο 9
Εισαγωγή μαθητών στα Πειραματικά Σχολεία -
Επιτροπές διενέργειας εξετάσεων για την
εισαγωγή στα Πρότυπα Σχολεία και τα
Εκκλησιαστικά Σχολεία - Προσθήκη παρ. 10
και 11 στο άρθρο 18 του ν. 4692/2020
Στο άρθρο 18 του ν. 4692/2020 (Α’ 111), περί επιλογής
μαθητών, προστίθενται παρ. 10 και 11 ως εξής:
«10. Στα σχολεία που χαρακτηρίζονται ως πειραματικά
με απόφαση της Δ.Ε.Π.Π.Σ., ύστερα από εισήγηση του
ΕΠ.Ε.Σ. της σχολικής μονάδας σύμφωνα με το άρθρο
13 του παρόντος, είναι δυνατή, κατόπιν αίτησης, η κατ’
εξαίρεση εισαγωγή μαθητή στην εισαγωγική ή ενδιάμεση τάξη του Πειραματικού Σχολείου (ΠΕΙ.Σ), υπό τις
ακόλουθες προϋποθέσεις:
α) ο μαθητής βρίσκεται στους πίνακες των επιλαχόντων της εισαγωγικής κλήρωσης και
β) στην ίδια σχολική μονάδα φοιτά αδελφός αυτού,
που είχε εγγραφεί σε αυτήν πριν από τον χαρακτηρισμό
της ως ΠΕΙ.Σ..
Η αίτηση υποβάλλεται από τους γονείς ή κηδεμόνες
του μαθητή εντός τριάντα (30) ημερών από την κλήρωση εισαγωγής στο ΠΕΙ.Σ. ή από τη δημοσίευση του
παρόντος για περιπτώσεις μαθητών που αναγράφονται
σε πίνακες επιλαχόντων προηγουμένων ετών. Οι ανωτέρω αιτήσεις γίνονται δεκτές κατά τη σειρά του αύξο-
ντος αριθμού στον πίνακα των επιλαχόντων μαθητών
της οικείας σχολικής μονάδας και έως τη συμπλήρωση
του ανώτατου προβλεπόμενου αριθμού μαθητών ανά
τάξη αυτής.
11. Οι αποφάσεις ορισμού των μελών των επιτροπών
που συγκροτούνται σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο για τη διενέργεια των εξετάσεων εισαγωγής στα Πρό-
τυπα Σχολεία και στα Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία
δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
και δεν αναρτώνται στη Διαύγεια.»
Άρθρο 10
Παιδαγωγική ευθύνη Συμβούλων
Εκπαίδευσης  - Τροποποίηση περ. δ) παρ. 4
άρθρου 10 ν. 4823/2021
Στο πρώτο εδάφιο της περ. δ) της παρ. 4 του άρθρου
10 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί Συμβούλων Εκπαίδευ-
σης, οι λέξεις «και εντός της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης,
στην οποία υπάγεται η θέση αυτή» διαγράφονται και η
περ. δ) διαμορφώνεται ως εξής:
«δ) Κάθε Σύμβουλος Εκπαίδευσης, πέραν της επιστημονικής ευθύνης, έχει και την παιδαγωγική ευθύνη
μίας ενότητας σχολικών μονάδων και Ε.Κ. της βαθμίδας εκπαίδευσης, στην οποία έχει κατανεμηθεί η
θέση που καταλαμβάνει. Η ανάθεση της παιδαγωγικής ευθύνης γίνεται με απόφαση του Περιφερειακού
Επόπτη Ποιότητας της Εκπαίδευσης. Οι Περιφερειακοί
Επόπτες Ποιότητας της Εκπαίδευσης δεν αναλαμβάνουν την παιδαγωγική ευθύνη σχολικών μονάδων.
Με αιτιολογημένη απόφαση του Περιφερειακού Διευθυντή Εκπαίδευσης δύναται να ανατίθεται στους
Περιφερειακούς Επόπτες Ποιότητας της Εκπαίδευσης
η παιδαγωγική ευθύνη σχολικών μονάδων σε εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά τις οποίες αυτό επιβάλλεται από
τις συνθήκες λειτουργίας της Περιφερειακής Διεύθυνσης Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
Αν ανατίθεται παιδαγωγική ευθύνη σε Περιφερειακό
Επόπτη Ποιότητας της Εκπαίδευσης, η παιδαγωγική
ευθύνη των λοιπών σχολικών μονάδων και Ε.Κ. ανατίθεται σε Συμβούλους Εκπαίδευσης ομοίως με από-
φαση του Περιφερειακού Διευθυντή Εκπαίδευσης. Με
την επιφύλαξη της παρ. 6, δύναται, με απόφαση του
Περιφερειακού Επόπτη Ποιότητας της Εκπαίδευσης
ή του Περιφερειακού Διευθυντή Εκπαίδευσης, κατά
περίπτωση, να ανατίθεται σε Σύμβουλο Εκπαίδευσης
επιπλέον η παιδαγωγική ευθύνη μίας ενότητας σχολικών μονάδων της έτερης βαθμίδας από εκείνη, στην
οποία υπάγεται η θέση Συμβούλου Εκπαίδευσης, την
οποία καταλαμβάνει. Οι Σύμβουλοι Εκπαίδευσης των
μελών του Ε.Ε.Π. δεν αναλαμβάνουν την παιδαγωγική
ευθύνη σχολικών μονάδων.»
Άρθρο 11
Θητεία στελεχών εκπαίδευσης -
Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 42
ν. 4823/2021
Στην παρ.  2 του άρθρου 42 του ν.  4823/2021
(Α’ 136), περί θητείας στελεχών και ανάληψης υπηρεσίας, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) στο δεύτερο εδάφιο επέρχεται νομοτεχνική βελτίωση, β) προστίθεται τρίτο εδάφιο και η παρ. 2 δια-
μορφώνεται ως εξής:
«2. Όσοι τοποθετούνται σε θέσεις στελεχών της εκπαίδευσης διαγράφονται, μετά από την έκδοση της
απόφασης τοποθέτησης, από τον αξιολογικό πίνακα
επιλογής και θεωρείται ότι έχουν αυτοδικαίως παραιτηθεί από άλλη θέση στελέχους της εκπαίδευσης που
κατέχουν. Όσοι κατατάσσονται τόσο στους πίνακες:
α) των περ. στ) έως ιζ) όσο και β) των περ. ιη) έως κ)
της παρ. 2 του άρθρου 30 και τοποθετούνται σε θέση
στελέχους της εκπαίδευσης διαγράφονται, μετά από
την έκδοση της απόφασης τοποθέτησης, σωρευτικά από τους πίνακες επιλογής των περ. α) και β) της
παρούσας. Το δεύτερο εδάφιο δεν ισχύει για όσους
τοποθετούνται σε θέση στελέχους εκπαίδευσης των
περ. δ) έως ιε) της παρ. 3 του άρθρου 30.»
Άρθρο 12
Επιτροπές αποτίμησης του συγγραφικού και
ερευνητικού έργου των υποψήφιων στελεχών
της εκπαίδευσης - Τροποποίηση άρθρου 36
ν. 4823/2021
Στο άρθρο 36 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί επιτροπών
αποτίμησης του συγγραφικού και ερευνητικού έργου,
επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο πρώτο εδάφιο μετά τη φράση «των υποψήφιων στελεχών
εκπαίδευσης» προστίθεται η φράση «με την επιφύλαξη
του πέμπτου εδαφίου του παρόντος» και β) προστίθεται
πέμπτο εδάφιο και το άρθρο 36 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 36
Επιτροπές αποτίμησης του συγγραφικού
και ερευνητικού έργου
Το συγγραφικό και ερευνητικό έργο των υποψήφιων
στελεχών της εκπαίδευσης, με την επιφύλαξη του πέμπτου εδαφίου του παρόντος, δύναται να αποτιμάται
από τριμελείς επιτροπές, οι οποίες συγκροτούνται με
απόφαση του Υπηρεσιακού Γραμματέα του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και αποτελούνται από Συμβούλους του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής
Πολιτικής (Ι.Ε.Π.) ή Επιστημονικούς Συμβούλους του
Γραφείου Επιστημονικών Συμβούλων του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού. Η επιτροπή
αποτίμησης του συγγραφικού έργου εισηγείται στο αρμόδιο συμβούλιο επιλογής σχετικά με τις αξιολογικές
μονάδες, που αντιστοιχούν στο κριτήριο της περ. δ) της
παρ. 2 του άρθρου 33. Με την απόφαση συγκρότησης
των επιτροπών του πρώτου εδαφίου καθορίζεται το συμβούλιο ή τα συμβούλια επιλογής, τα οποία επικουρούν.
Για τη λειτουργία των εν λόγω επιτροπών αποτίμησης
του συγγραφικού έργου εφαρμόζονται οι διατάξεις περί
συλλογικών οργάνων του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α’ 45). Το συγγραφικό και ερευνητικό
έργο των υποψηφίων προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων, καθώς και διευθυντών σχολικών
μονάδων και Εργαστηριακών Κέντρων (Ε.Κ.) αποτιμάται
από το Τοπικό Συμβούλιο Επιλογής της παρ. 9 του άρθρου 37 με τις αξιολογικές μονάδες, που αντιστοιχούν
στο κριτήριο της περ. δ) της παρ. 2 του άρθρου 33.»
Άρθρο 13
Αρμοδιότητες της Διοικούσας Επιτροπής
Προτύπων και Πειραματικών Σχολείων ως προς
τον καθορισμό του αριθμού των μαθητών -
Τροποποίηση περ. στ) παρ. 3 άρθρου 14
ν. 4692/2020
Στην περ. στ) της παρ. 3 του άρθρου 14 του ν. 4692/2020
(Α’ 111), περί αρμοδιοτήτων της διοικούσας Επιτροπής
Πρότυπων και Πειραματικών Σχολείων, προστίθενται οι
λέξεις «τον αριθμό των μαθητών στις επόμενες τάξεις,
καθώς και τον αριθμό των τμημάτων ανά τάξη» και η
περ. στ) διαμορφώνεται ως εξής:
«στ) καθορίζει τον αριθμό των μαθητών που εισάγονται στην εισαγωγική τάξη, τον αριθμό των μαθητών στις
επόμενες τάξεις, καθώς και τον αριθμό των τμημάτων
ανά τάξη των Π.Σ. και ΠΕΙ.Σ. κάθε βαθμίδας, έπειτα από
εισήγηση του οικείου ΕΠ.Ε.Σ. ή του Διευθυντή ή Προϊσταμένου του Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ., σε περίπτωση που δεν έχει
συγκροτηθεί το οικείο ΕΠ.Ε.Σ., σύμφωνα με τις παρ. 4
και 8 του άρθρου 18.»
Άρθρο 14
Αποζημίωση εκπαιδευτικών σε εξετάσεις του
διεθνούς προγράμματος PISA του Οργανισμού
Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης
Οι εκπαιδευτικοί, οι οποίοι συμμετέχουν ως συντονιστές στη διεξαγωγή των εξετάσεων του διεθνούς προ-
γράμματος PISA του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (Ο.Ο.Σ.Α.) στη σχολική μονάδα,
όπου υπηρετούν, λαμβάνουν αποζημίωση ανά μαθητή
ανάλογα με τον αριθμό των μαθητών, που ολοκλήρωσε
την εξέταση στο σχολείο, είτε κατά την πιλοτική είτε κατά
την κύρια φάση του. Η κατανομή του σχετικού ποσού
σε περίπτωση απασχόλησης περισσότερων του ενός
συντονιστών ανά σχολείο, όπως προκύπτει από τα έντυπα αναφοράς της διαδικασίας, πραγματοποιείται βάσει
του αριθμού των μαθητών, που είναι καταχωρημένοι
στα αντίστοιχα έντυπα αναφοράς για κάθε συντονιστή.
Ο μέγιστος αριθμός των συντονιστών ανά σχολείο δεν
μπορεί να υπερβαίνει τους τέσσερις (4).
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών καθορίζεται το ποσό της αποζημίωσης που
λαμβάνουν οι εκπαιδευτικοί σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο, καθώς και κάθε άλλο ειδικότερο θέμα σχετικό με την
εφαρμογή του παρόντος.
Άρθρο 15
Αποτίμηση των κριτηρίων επιλογής στελεχών
της εκπαίδευσης - Τροποποίηση περ. α) παρ. 2
άρθρου 33 ν. 4823/2021
Στην περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 33 του ν. 4823/2021
(Α’ 136), περί μοριοδότησης των τίτλων σπουδών για την
επιλογή στελεχών της εκπαίδευσης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο τελευταίο εδάφιο της υπο-
περ. αδ) η παραπομπή στο άρθρο 46 του ν. 4485/2017
(Α’ 114) αντικαθίσταται από την παραπομπή στο άρθρο
78 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), β) το προτελευταίο εδάφιο
αντικαθίσταται και η περ. α) διαμορφώνεται ως εξής:
«α) Τίτλοι σπουδών: δεκατρείς (13) μονάδες κατ’ ανώτατο όριο, οι οποίες κατανέμονται ως εξής:
αα) διδακτορικό δίπλωμα αναγνωρισμένο ως συναφές
με το αντικείμενο απασχόλησης, σύμφωνα με το άρθρο
9 του ν. 4354/2015 (Α’ 176): έξι (6) μονάδες,
αβ) διδακτορικό δίπλωμα, το οποίο δεν εμπίπτει στην
υποπερ. αα) ή δεύτερο διδακτορικό δίπλωμα: πέντε (5)
μονάδες. Δεν μοριοδοτούνται, σύμφωνα με την παρούσα υποπερίπτωση, δύο (2) διδακτορικά διπλώματα μη
αναγνωρισμένα ως συναφή με το αντικείμενο απασχόλησης, σύμφωνα με το άρθρο 9 του ν. 4354/2015,
αγ) μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών αναγνωρισμένος
ως συναφής με το αντικείμενο απασχόλησης, σύμφωνα
με το άρθρο 9 του ν. 4354/2015: τέσσερις (4) μονάδες,
αδ) μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών, ο οποίος δεν
εμπίπτει στην υποπερ. αγ) ή δεύτερος μεταπτυχιακός
τίτλος σπουδών: τρεις (3) μονάδες. Δεν μοριοδοτούνται, σύμφωνα με την υποπερ. αδ) δύο (2) μεταπτυχια-
κοί τίτλοι σπουδών μη αναγνωρισμένοι ως συναφείς με
το αντικείμενο απασχόλησης, σύμφωνα με το άρθρο 9
του ν. 4354/2015.
Μεταπτυχιακοί τίτλοι που ενσωματώνονται στον βασικό τίτλο σπουδών κατά την έννοια του άρθρου 78 του
ν. 4957/2022 (Α’ 141) μοριοδοτούνται, σύμφωνα με την
υποπερ. αγ) και την παρούσα υποπερίπτωση, κατά περίπτωση,
αε) τίτλος διδασκαλείου μετεκπαίδευσης: δύο (2) μονάδες. Ο τίτλος διδασκαλείου προσμετράται μόνο για
την επιλογή Διευθυντών Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης,
αστ) δεύτερο πτυχίο πανεπιστημιακής ή τεχνολογικής
εκπαίδευσης τετραετούς φοίτησης: τρεις (3) μονάδες,
αζ) δεύτερο πτυχίο τεχνολογικής εκπαίδευσης διάρκειας φοίτησης μικρότερης των τεσσάρων (4) ετών: δύο
(2) μονάδες,
αη) επιτυχής αποφοίτηση από την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Σ.Δ.Δ.Α.): μία (1)
μονάδα και
αθ) τρίτο πτυχίο: μία (1) μονάδα.
Τίτλος σπουδών που αποτέλεσε προσόν διορισμού δεν
μοριοδοτείται. Σε περίπτωση μετάταξης ή κατάταξης δεν
μοριοδοτείται ο τίτλος σπουδών που αποτέλεσε προσόν για τη μετάταξη ή την κατάταξη και μοριοδοτείται
ο τίτλος που αποτέλεσε προσόν του αρχικού διορισμού.
Όλοι οι τίτλοι σπουδών, που προέρχονται από ιδρύματα ανώτατης εκπαίδευσης της αλλοδαπής, γίνονται
δεκτοί, εφόσον είναι αναγνωρισμένοι από τον Διεπιστημονικό Οργανισμό Αναγνώρισης Τίτλων Ακαδημαϊκών
και Πληροφόρησης (Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π.), το Διαπανεπιστημιακό
Κέντρο Αναγνώρισης Τίτλων Σπουδών της Αλλοδαπής
(ΔΙ.Κ.Α.Τ.Σ.Α.) ή το Ινστιτούτο Τεχνολογικής Εκπαίδευσης
(Ι.Τ.Ε.), ή έχει αναγνωριστεί η επαγγελματική ισοδυναμία
τους ή τα επαγγελματικά προσόντα των κατόχων τους
από το Αυτοτελές Τμήμα Εφαρμογής της Ευρωπαϊκής
Νομοθεσίας (Α.Τ.Ε.Ε.Ν.) του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, το Συμβούλιο Αναγνώρισης
Επαγγελματικών Προσόντων (Σ.Α.Ε.Π.), το Συμβούλιο
Αναγνώρισης Επαγγελματικής Ισοτιμίας Τίτλων Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Σ.Α.Ε.Ι.Τ.Τ.Ε.) ή το Συμβούλιο
Επαγγελματικής Αναγνώρισης Τίτλων Εκπαίδευσης και
Κατάρτισης (Σ.Ε.Α.Τ.Ε.Κ.).
Στις περιπτώσεις που ζητείται η δήλωση της διάρκειας
φοίτησης, όπου αυτή δεν αποδεικνύεται, αποδίδεται η
μικρότερη προβλεπόμενη μοριοδότηση.»
Άρθρο 16
Πρόσληψη αναπληρωτών εκπαιδευτικών
στα Πρότυπα και Πειραματικά Σχολεία -
Τροποποίηση παρ. 21 άρθρου 19 ν. 4692/2020
Στην παρ. 21 του άρθρου 19 του ν. 4692/2020 (Α’ 111),
περί διδακτικού προσωπικού, επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις: α) διαγράφεται το δεύτερο εδάφιο, β)
στο τέλος της παραγράφου προστίθενται πέντε εδάφια
και η παρ. 21 διαμορφώνεται ως εξής:
«21. Αν δεν είναι δυνατή η κάλυψη των λειτουργικών
κενών με τις διαδικασίες των παρ. 18 έως 20, τα κενά
αυτά καλύπτονται με διάθεση μόνιμων εκπαιδευτικών
που δεν συμπληρώνουν το υποχρεωτικό τους ωράριο.
Στη διάρκεια της διάθεσης οι εκπαιδευτικοί υποβάλλονται
σε αξιολόγηση του διδακτικού και παιδαγωγικού τους
έργου, καθώς και της υπηρεσιακής συνέπειας και επάρκειάς τους, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 3 του άρθρου 20.
Εκπαιδευτικός, ο οποίος έχει παράσχει υπηρεσία με τη
μορφή διάθεσης σε Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ. με θετική αξιολόγηση,
δεν εκπληρώνει μονοετή εισαγωγική θητεία, αν τοποθετηθεί μεταγενέστερα με θητεία σε Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ.. Αν δεν
είναι δυνατή η κάλυψη των λειτουργικών κενών σύμφωνα
με το πρώτο εδάφιο, τα κενά καλύπτονται από αναπληρωτές ή ωρομίσθιους εκπαιδευτικούς, σύμφωνα με το
άρθρο 63 του ν. 4589/2019 (Α’ 13) και το άρθρο 86 του
ν. 4547/2018 (Α’ 102). Κατά τη διαδικασία προσλήψεων
εκπαιδευτικών στην κατηγορία της γενικής εκπαίδευσης
και της ειδικής αγωγής, οι προσλήψεις στα Π.Σ. και ΠΕΙ.Σ.
έχουν προτεραιότητα σε σχέση με τις προσλήψεις στις
υπόλοιπες σχολικές μονάδες. Με απόφαση της Δ.Ε.Π.Π.Σ.,
μετά από εισήγηση των οικείων ΕΠ.Ε.Σ., προσδιορίζονται
οι λειτουργικές ανάγκες των Π.Σ. και ΠΕΙ.Σ. ανά κλάδο,
ειδικότητα, βαθμίδα εκπαίδευσης σε προσωρινούς αναπληρωτές, πλήρους και μειωμένου ωραρίου, οι οποίες
καταχωρούνται στο Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό Σύστημα Διαχείρισης Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και Δευ-
τεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού εγκρίνεται ο
αριθμός των προς πλήρωση λειτουργικών κενών των Π.Σ.
και ΠΕΙ.Σ. ανά κλάδο, ειδικότητα και βαθμίδα εκπαίδευσης,
με βάση τις ως άνω προσδιορισθείσες λειτουργικές ανάγκες και την παρεχόμενη από το αρμόδιο όργανο έγκριση
πίστωσης. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι γενικές διατάξεις περί
πρόσληψης και τοποθέτησης αναπληρωτών εκπαιδευτικών πλήρους και μειωμένου ωραρίου, σύμφωνα με το
άρθρο 63 του ν. 4589/2019, το άρθρο 86 του ν. 4547/2018
και το άρθρο 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).»
Άρθρο 17
Διορισμός μόνιμων εκπαιδευτικών, μελών
Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού και Ειδικού
Βοηθητικού Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 5
άρθρου 62 ν. 4589/2019
Στο τέλος της περ. α) της παρ. 5 του άρθρου 62 του
ν. 4589/2019 (Α’ 13), περί διορισμών μόνιμων εκπαιδευτικών, μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.)
και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού (Ε.Β.Π.), προστίθεται νέο εδάφιο και η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. α) Οι νεοδιοριζόμενοι τοποθετούνται προσωρινά:
αα) σε κενή θέση σχολικής μονάδας της περιοχής διορισμού με απόφαση του οικείου Διευθυντή Εκπαίδευσης,
που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του οικείου Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Πρωτοβάθμιας ή
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) ή
του Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Ειδικού
Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Π.Υ.Σ.Ε.Ε.Π.), κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του άρθρου 3 του
π.δ. 154/1996 (Α’ 115).
αβ) Σε λειτουργικά κενά των Πρότυπων Σχολείων (Π.Σ.)
και Πειραματικών Σχολείων (ΠΕΙ.Σ.) της περιοχής διορισμού τους, σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 18
του άρθρου 19 του ν. 4692/2020 (Α’ 111), εφόσον δεν
καταστεί δυνατή η κάλυψή τους σύμφωνα με την παρ. 19
του ίδιου άρθρου. Το Επιστημονικό Εποπτικό Συμβούλιο (ΕΠ.Ε.Σ.) της σχολικής μονάδας υποβάλλει αίτημα
κάλυψης των παραπάνω κενών στην οικεία Διεύθυνση
Εκπαίδευσης, η οποία καλεί τους νεοδιοριζόμενους να
εκδηλώσουν ενδιαφέρον για προσωρινή τοποθέτηση σε
μέχρι τρεις (3) σχολικές μονάδες Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ. της περιοχής μετάθεσής τους εντός συγκεκριμένης προθεσμίας. Η
προσωρινή τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του οικείου
Διευθυντή Εκπαίδευσης. Αν για την ίδια σχολική μονάδα υπάρχουν περισσότεροι του ενός υποψήφιοι, τοπο-
θετείται ο υποψήφιος που έχει περισσότερες μονάδες
στο κριτήριο «ακαδημαϊκά προσόντα» του αξιολογικού
πίνακα Α’. Αν υπάρξει ισοβαθμία των υποψηφίων, προηγείται κατά σειρά ο υποψήφιος που έχει υπηρετήσει σε
Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ., έχει επιμορφωθεί στα νέα προγράμματα
σπουδών και έχει τη μεγαλύτερη εκπαιδευτική προϋπηρεσία. Στη διάρκεια της υπηρεσίας τους στα Π.Σ. ή
ΠΕΙ.Σ. οι νεοδιοριζόμενοι εκπαιδευτικοί υποβάλλονται
σε αξιολόγηση του διδακτικού και παιδαγωγικού τους
έργου, καθώς και της υπηρεσιακής συνέπειας και επάρκειάς τους, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 3 του άρθρου 20
του ν. 4692/2020. Εκπαιδευτικός, ο οποίος έχει παράσχει
υπηρεσία με προσωρινή τοποθέτηση σε Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ. με
θετική αξιολόγηση, δεν εκπληρώνει μονοετή εισαγωγική
θητεία, αν τοποθετηθεί μεταγενέστερα με θητεία σε Π.Σ.
ή ΠΕΙ.Σ..
Η οριστική τοποθέτηση των νεοδιοριζόμενων εκπαιδευτικών πραγματοποιείται κατά τη διαδικασία των με-
ταθέσεων, στο πλαίσιο της οποίας συγκρίνονται, κατά
περίπτωση, με τους λοιπούς εκπαιδευτικούς, μέλη
Ε.Ε.Π. ή Ε.Β.Π. του κλάδου τους. Με την επιφύλαξη του
τελευταίου εδαφίου, οι νεοδιοριζόμενοι υποχρεούνται να παραμείνουν στην περιοχή διορισμού τους για
χρονικό διάστημα τουλάχιστον δύο (2) σχολικών ετών
και οποιαδήποτε υπηρεσιακή μεταβολή που επιφέρει
μεταβολή της τοποθέτησης αυτής, όπως απόσπαση ή
μετάθεση, βάσει γενικής ή ειδικής διάταξης κατά το ως
άνω χρονικό διάστημα, δεν επιτρέπεται. Σε περίπτωση
διορισμού στην Ε.Α.Ε. ισχύει η υποχρέωση του προηγούμενου εδαφίου και, επιπροσθέτως, ο νεοδιοριζόμενος
υποχρεούται να υπηρετήσει στην Ε.Α.Ε. για χρονικό διάστημα τουλάχιστον πέντε (5) ετών. Οι νεοδιοριζόμενοι
εκπαιδευτικοί ή μέλη Ε.Ε.Π. και Ε.Β.Π. που ανήκουν στις
ειδικές κατηγορίες μετάθεσης της παρ. 1 του άρθρου 13
του π.δ. 50/1996 (Α’ 45) ή του άρθρου 8 του π.δ. 56/2001
(Α’ 47), αντίστοιχα, καθώς και όσοι έχουν, οι ίδιοι ή οι
σύζυγοί τους, ποσοστό αναπηρίας εβδομήντα πέντε τοις
εκατό (75%) και άνω ανεξαρτήτως παθήσεως ή έχουν
τέκνα με αναπηρία εξήντα επτά τοις εκατό (67%) και άνω,
ανεξαρτήτως παθήσεως, δύνανται να αποσπώνται, με
απόφαση του αρμόδιου οργάνου ύστερα από γνώμη
των οικείων υπηρεσιακών συμβουλίων, κατόπιν προσκόμισης πιστοποιητικού Κέντρου Πιστοποίησης Αναπηρίας
(ΚΕ.Π.Α.) που αποδεικνύει τα ανωτέρω. Για τους σκοπούς
της παρούσας, ο χρόνος απόσπασης λογίζεται ως χρόνος
υπηρέτησης του εκπαιδευτικού στην οργανική του θέση.
β) Τα μέλη Ε.Ε.Π. και Ε.Β.Π. μετατίθενται σε περιοχές μετάθεσης, με απόφαση του Υπουργού Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, που εκδίδεται ύστερα
από πρόταση του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Κ.Υ.Σ.Ε.Ε.Π.).
Με απόφαση του Διευθυντή Εκπαίδευσης, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του οικείου Π.Υ.Σ.Ε.Ε.Π., οι
νεοδιοριζόμενοι, οι μετατιθέμενοι και όσοι είναι στη
διάθεση του Συμβουλίου αυτού, τοποθετούνται σε κενές οργανικές θέσεις των Σχολικών Μονάδων Ειδικής
Αγωγής (Σ.Μ.Ε.Α.Ε.), σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις για τους εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας και δευ-
τεροβάθμιας εκπαίδευσης. Οι μεταθέσεις στα Κέντρα
Διεπιστημονικής Αξιολόγησης, Συμβουλευτικής και
Υποστήριξης (ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ.) γίνονται απευθείας σε αυτά,
με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση
του Κ.Υ.Σ.Ε.Ε.Π..
γ) Τα μέλη Ε.Ε.Π. και Ε.Β.Π. αποσπώνται σε περιοχές
μετάθεσης με απόφαση του αρμοδίου οργάνου του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπι-
κού (Κ.Υ.Σ.Ε.Ε.Π.). Η τοποθέτησή τους στις κενές θέσεις
γίνεται με απόφαση του οικείου Διευθυντή Εκπαίδευσης, ύστερα από γνώμη του Περιφερειακού Υπηρεσι-
ακού Συμβουλίου Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού
(Π.Υ.Σ.Ε.Ε.Π.). Οι αποσπάσεις στα ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ. διενεργούνται απευθείας σε αυτά, με απόφαση του αρμοδίου
οργάνου του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του
Κ.Υ.Σ.Ε.Ε.Π..»
Άρθρο 18
Μετάθεση εκπαιδευτικών με ποσοστό
αναπηρίας άνω του ογδόντα τοις εκατό -
Προσθήκη υποπαρ. 11 στην παρ. Β
του άρθρου 16 του ν. 1566/1985
Στην παρ. Β του άρθρου 16 του ν. 1566/1985 (Α’ 167),
περί θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης, προστίθεται
υποπαρ. 11 ως εξής:
«11. Κατ’ εξαίρεση, εκπαιδευτικοί που υπηρετούν
στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση,
καθώς και τα μέλη Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού
(Ε.Ε.Π.) και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού (Ε.Β.Π.),
που εμφανίζουν αναπηρία εφ’ όρου ζωής σε ποσοστό
ογδόντα τοις εκατό (80%) και άνω, η οποία πιστοποιείται από το Κέντρο Πιστοποίησης Αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.) ή
άλλης ισοδύναμης ανώτατης υγειονομικής επιτροπής,
δύνανται να μετατίθενται σε περιοχές μετάθεσης της
επιλογής τους. Οι ως άνω ενδιαφερόμενοι προς μετάθεση εκπαιδευτικοί, καθώς και τα μέλη Ε.Ε.Π. - Ε.Β.Π.
υποβάλλουν, εντός της προθεσμίας της παρ. 2 του
άρθρου 6 του π.δ. 50/1996 (Α’ 45), αίτηση μετάθεσης
στη Διεύθυνση Εκπαίδευσης που ανήκουν οργανικά,
κατόπιν προσκόμισης του ως άνω πιστοποιητικού
ΚΕ.Π.Α. ή άλλης ισοδύναμης ανώτατης υγειονομικής επιτροπής. Οι αιτήσεις μεταθέσεων του δεύτε-
ρου εδαφίου ικανοποιούνται ανεξαρτήτως ύπαρξης
οργανικών κενών που διατίθενται για τις μεταθέσεις
των υπόλοιπων εκπαιδευτικών. Η οριστική τοποθέτηση των εκπαιδευτικών και μελών Ε.Ε.Π. - Ε.Β.Π. του
πρώτου εδαφίου στις περιοχές μετάθεσης της επιλογής τους πραγματοποιείται με τα ίδια κριτήρια που
ισχύουν και για τους εκπαιδευτικούς, που ανήκουν
στην ειδική κατηγορία μετάθεσης του άρθρου 13 του
π.δ. 50/1996 (Α’ 45).»
Άρθρο 19
Επιλογή Προϊσταμένων των Κέντρων
Διεπιστημονικής Αξιολόγησης,
Συμβουλευτικής και Υποστήριξης -
Αντικατάσταση παρ. 4 άρθρου 31
ν. 4823/2021
Η παρ. 4 του άρθρου 31 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί
προϋποθέσεων συμμετοχής στη διαδικασία επιλογής,
αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Ως Προϊστάμενοι των ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ. επιλέγονται εκπαιδευτικοί και μέλη του Ε.Ε.Π. είτε των κλάδων που προβλέ-
πονται στις περ. α) και β) της παρ. 1 του άρθρου 15 είτε
με οργανική θέση στο οικείο ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ., οι οποίοι έχουν:
α) δεκαπενταετή τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία
και β) διετή υπηρεσία σε ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ. ή ως προϊστάμενοι, ως υποδιευθυντές και διευθυντές σε Σ.Μ.Ε.Α.Ε. ή ως
Σύμβουλοι ή Συντονιστές Ειδικής Αγωγής και Ενταξιακής
Εκπαίδευσης. Αν δεν υπάρχουν υποψήφιοι με διετή υπηρεσία, γίνονται δεκτοί υποψήφιοι με τουλάχιστον ένα
(1) έτος υπηρεσία σε ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ. σύμφωνα με το πρώτο
εδάφιο.»
Άρθρο 20
Κατασκευή αιθουσών σχολικών
μονάδων για την αντιμετώπιση
έκτακτων και κατεπειγουσών
αναγκών στέγασης μαθητών της
πρωτοβάθμιας και της
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
Αποφάσεις αναθέσεων τοποθέτησης αιθουσών, σύμφωνα με το άρθρο 220 του ν. 4610/2019 (Α’ 70), κοινο-
ποιούνται στους αναδόχους έως και την 31η.12.2025,
εφόσον πρόκειται για έργα που έχουν ενταχθεί στο Τομεακό Πρόγραμμα Ανάπτυξης του Υπουργείου Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού κατά τη δημοσίευση
του παρόντος.
Άρθρο 21
Επιμίσθιο Αναπληρωτών
Συντονιστών Εκπαίδευσης - Προσθήκη
παρ. 6 στο άρθρο 14 του ν. 4415/2016
Στο άρθρο 14 του ν. 4415/2016 (Α’ 159, διόρθ. σφάλμ.
Α’ 165), περί αναπλήρωσης, προστίθεται παρ. 6, ως
εξής:
«6. Από την 1η.7.2024 μέχρι τις 30.6.2025 οι Αναπληρωτές Συντονιστές Εκπαίδευσης Εξωτερικού λαμβά-
νουν τις τακτικές αποδοχές στην Ελλάδα και το ειδικό
επιμίσθιο εξωτερικού, ανεξάρτητα από το εάν έχουν ήδη
συμπληρώσει τέσσερα (4) έτη και άνω απόσπασης στην
ελληνόγλωσση εκπαίδευση στο εξωτερικό.»
Άρθρο 22
Χρηματοδότηση από το
συγχρηματοδοτούμενο σκέλος του
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων
του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού των αναπληρωτών και
ωρομίσθιων εκπαιδευτικών και μελών Ειδικού
Εκπαιδευτικού και Ειδικού Βοηθητικού
Προσωπικού - Τροποποίηση άρθρου 19
ν. 4283/2014
Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 19 του ν. 4283/2014
(Α’ 189), περί της χρήσης πόρων του συγχρηματοδοτούμενου σκέλους του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσε-
ων του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού για την πληρωμή αναπληρωτών και ωρομίσθιων
εκπαιδευτικών, μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού (Ε.Β.Π.),
συμπεριλαμβανομένων ιδιωτών που προσλαμβάνονται
για τη διδασκαλία αντικειμένων/μαθημάτων στα Καλλιτεχνικά Σχολεία, καθώς και εμπειροτεχνών ιδιωτών
που προσλαμβάνονται για τη διδασκαλία μαθημάτων
μουσικής ειδίκευσης και άσκησης στα εργαστήρια των
Μουσικών Σχολείων, αντικαθίσταται και το άρθρο 19
διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 19
Χρηματοδότηση από το συγχρηματοδοτούμενο
σκέλος του Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων του Υπουργείου Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού των
αναπληρωτών και ωρομίσθιων εκπαιδευτικών
και μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού και Ειδικού
Βοηθητικού Προσωπικού
Για την πληρωμή των αναπληρωτών και ωρομίσθιων εκπαιδευτικών, των μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού
Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού (Ε.Β.Π.), συμπεριλαμβανομένων των ιδιωτών που
προσλαμβάνονται για τη διδασκαλία αντικειμένων/
μαθημάτων στα Καλλιτεχνικά Σχολεία και αμείβονται
σύμφωνα με την υπό στοιχεία 151323/Ε2/13.9.2017
κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Έρευνας και
Θρησκευμάτων και Οικονομικών (Β’ 3370), καθώς και των
εμπειροτεχνών ιδιωτών που προσλαμβάνονται για τη διδασκαλία μαθημάτων μουσικής ειδίκευσης και άσκησης
στα εργαστήρια των Μουσικών Σχολείων και αμείβονται
σύμφωνα με την υπό στοιχεία 2/64978/0022/14.11.2006
κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Β’ 1671),
μπορεί να γίνει χρήση πόρων του συγχρηματοδοτούμενου σκέλους του Προγράμματος Δημοσίων Επεν-
δύσεων του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού. Η σχετική δαπάνη μπορεί να βαρύνει τη
Συλλογική Απόφαση Έργων (ΣΑΕ) 445/2 του συγχρηματοδοτούμενου σκέλους του Προγράμματος Δημο-
σίων Επενδύσεων του έτους 2023 και συγκεκριμένα το
έργο με κωδικό 2019ΣΕ44520000 και τίτλο «Πληρωμή
αναπληρωτών και ωρομίσθιων εκπαιδευτικών, καθώς
και Ειδικού Εκπαιδευτικού και Βοηθητικού Προσωπικού
(Ε.Ε.Π.Ε.Β.Π.) του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων βάσει της παρ. 2 του άρθρου  36 του ν. 5058/2023
(Α’ 170), Π.Κ. 2014ΣΕ04700000», έως το ποσό των ογδόντα οκτώ εκατομμυρίων είκοσι οκτώ χιλιάδων οκτακο-
σίων (88.028.800) ευρώ, την οικεία συλλογική απόφαση
του έτους 2024 έως το ποσό των εβδομήντα επτά εκατομμυρίων τετρακοσίων τριάντα έξι χιλιάδων οκτακοσί-
ων εξήντα τεσσάρων (77.436.864) ευρώ και την οικεία
συλλογική απόφαση του έτους 2025 έως το ποσό των
οκτώ εκατομμυρίων σαράντα πέντε χιλιάδων οκτακοσίων πενήντα έξι (8.045.856) ευρώ και αντίστοιχα έργα
Συλλογικής Απόφασης του συγχρηματοδοτούμενου
σκέλους του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού του έτους 2023 έως το ποσό των εκατόν
είκοσι οκτώ εκατομμυρίων διακοσίων δεκατριών χιλιάδων τριακοσίων εβδομήντα ενός (128.213.371) ευρώ.»
Άρθρο 23
Επικαιροποίηση άδειας λειτουργίας ιδιωτικών
σχολείων - Τροποποίηση υποπερ. α περ. 14
υποπαρ. Θ3 παρ. Θ άρθρου πρώτου ν. 4093/2012
Στο πρώτο εδάφιο της υποπερ. α της περ. 14 της υποπαρ. Θ.3 της παρ. Θ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
(Α’ 222), οι λέξεις «ανά διετία» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «ανά πενταετία» και η υποπερ. α της περ. 14 διαμορφώνεται ως εξής:
«14.α. Οι άδειες των περ. 1 και 2 επικαιροποιούνται
από τους φορείς που κατά περίπτωση αδειοδοτούν ανά
πενταετία με τη διαδικασία της αναγγελίας του δεύτερου και τρίτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 3 του
ν. 3919/2011 (Α’ 32), με την προσκόμιση των κάτωθι:
i) Δήλωση του ν. 1599/1986 (Α’ 75), περί μη μεταβολής
των προϋποθέσεων χορήγησης της άδειας των παρ. 4, 5
και 6 και των κτιριολογικών προδιαγραφών των παρ.  8
και 10 του παρόντος. Εφόσον έχουν επέλθει μεταβολές
στις προϋποθέσεις χορήγησης της άδειας με την αναγγελία κατατίθεται όλη η σχετική τεκμηρίωση που ορίζεται
στις περ. 4, 5, 6, 8 και 10 της παρούσας υποπαραγράφου.
ii) Φορολογική και ασφαλιστική ενημερότητα, όπου
αυτή απαιτείται για την έκδοση της άδειας.
iii) Πιστοποιητικό περί μη πτώχευσης ή περί μη υποβολής αίτησης για κήρυξη σε κατάσταση πτώχευσης, όπου
αυτή απαιτείται για την έκδοση της άδειας.»
Άρθρο 24
Ρύθμιση για τις ιδιωτικές σχολικές μονάδες
ιδιοκτησίας του Ελληνοαμερικανικού
Εκπαιδευτικού Ιδρύματος - Προσθήκη περ. δ)
στο άρθρο 2, προσθήκη περ. δ) στο άρθρο 3
του ν. 3776/1929
1. Στο άρθρο 2 του ν. 3776/1929 (Α’ 19), περί των σχολείων που λειτουργούν στο ελληνοαμερικανικό εκπαι-
δευτήριο ιδιοκτησίας του αναγνωρισμένου σωματείου
«Ελληνοαμερικανικόν Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα», προστίθεται περ. δ) ως εξής:
«δ) Οι περ. α), β) και γ) ισχύουν σε όλες τις ιδιωτικές
σχολικές μονάδες ιδιοκτησίας του Ελληνοαμερικανικού
Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.»
2. Στο άρθρο 3 του ν. 3776/1929, περί του υπεύθυνου
Διευθυντή, προστίθεται περ. δ) ως εξής:
«δ) Οι περ. β) και γ) του παρόντος ισχύουν σε όλες
τις ιδιωτικές σχολικές μονάδες ιδιοκτησίας του Ελληνοαμερικανικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος. Οι θέσεις
του υπεύθυνου Διευθυντή εκάστης εκ των ανωτέρω
σχολικών μονάδων, μπορούν να κατέχονται από το ίδιο
πρόσωπο. Το αυτό ισχύει και για τις θέσεις του Συνδιευθυντή.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ
Άρθρο 25
Εργαστηριακά κέντρα Επαγγελματικών
Λυκείων - Τροποποίηση παρ. 1 και 2
άρθρου 6Ζ ν. 4186/2013
Στο άρθρο 6Ζ του ν. 4186/2013 (Α’ 193), περί εργαστηριακών κέντρων Επαγγελματικών Λυκείων,
επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) το τρίτο
και τέταρτο εδάφιο της παρ. 1 διαγράφονται, β) στην
παρ. 2 βα) στο πεδίο εφαρμογής του πρώτου εδαφίου
προστίθενται οι Υπεύθυνοι Εργαστηρίων και ββ) στο
πεδίο εφαρμογής του δεύτερου εδαφίου απαλείφονται οι Υπεύθυνοι Εργαστηρίων, και οι παρ. 1 και 2
διαμορφώνονται ως εξής:
«1. Για τα εργαστηριακά μαθήματα και το εργαστηριακό μέρος των μικτών μαθημάτων των μαθητών των
Επαγγελματικών Λυκείων, των καταρτιζόμενων των
Επαγγελματικών Σχολών Κατάρτισης (Ε.Σ.Κ.) και των
Σχολών Ανώτερης Επαγγελματικής Κατάρτισης (Σ.Α.Ε.Κ.),
καθώς και των μαθητευομένων του Μεταλυκειακού
έτους - Τάξη Μαθητείας συγκροτούνται και λειτουργούν,
ανάλογα με τις υπάρχουσες ανάγκες, Εργαστηριακά
Κέντρα (Ε.Κ.), ανά δύο (2) τουλάχιστον εκπαιδευτικές
μονάδες, συμπεριλαμβανομένων και των δημόσιων
Ε.Σ.Κ. ή Σ.Α.Ε.Κ.. Όταν όσοι ασκούνται στα εργαστήρια
προέρχονται από λιγότερες από δύο (2) εκπαιδευτικές
μονάδες των επιπέδων 3, 4 και 5, οι εργαστηριακές ανάγκες καλύπτονται σε σχολικό εργαστήριο του ΕΠΑ.Λ..
Κάθε Εργαστηριακό Κέντρο (Ε.Κ.) διακρίνεται σε τομείς
εργαστηρίων.
2. Όργανα διοίκησης κάθε Ε.Κ. είναι ο Διευθυντής,
οι δύο (2) Υποδιευθυντές και οι Υπεύθυνοι Εργαστηρίων. Διευθυντής και Υποδιευθυντές του Ε.Κ. ορίζονται
εκπαιδευτικοί, σύμφωνα με τα άρθρα 30 έως 49 του
ν. 4823/2021 (Α’ 136). Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν
υπάρχει ή απουσιάζει ή κωλύεται, ο Διευθυντής του
Ε.Κ. αναπληρώνεται από τον Υποδιευθυντή που ο ίδιος
έχει ορίσει προς τον σκοπό αυτόν. Υπεύθυνος του σχολικού εργαστηρίου είναι ο Διευθυντής του ΕΠΑ.Λ., στο
οποίο υπάγεται διοικητικά το σχολικό εργαστήριο.»
Άρθρο 26
Ηλεκτρονική υποβολή αιτήσεων περί
αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων ή
επαγγελματικής ισοδυναμίας τίτλου σπουδών -
Προσθήκη άρθρου 57Β στο π.δ. 38/2010
Στο π.δ. 38/2010 (Α’ 78) μετά από το άρθρο 57Α, προστίθεται άρθρο 57Β ως εξής:
«Άρθρο 57Β
Ηλεκτρονική υποβολή αιτήσεων περί
αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων ή
επαγγελματικής ισοδυναμίας τίτλου σπουδών
1.
Δημιουργείται
ηλεκτρονική
πλατφόρμα
«e-PROFESSIONAL» στη Γενική Διεύθυνση Ψηφιακών
Συστημάτων, Υποδομών και Εξετάσεων του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, η οποία πληροί όλες τις προδιαγραφές προσβασιμότητας για άτομα
με αναπηρία και είναι προσβάσιμη μέσω της Ενιαίας Ψηφιακής Πύλης της Δημόσιας Διοίκησης (gov.gr - ΕΨΠ),
για την έκδοση της απόφασης αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων και της απόφασης αναγνώρισης
επαγγελματικής ισοδυναμίας τίτλου τυπικής ανώτατης
εκπαίδευσης, σύμφωνα με τα άρθρα 4, 57 και 57Α.
2. Κάθε φυσικό πρόσωπο υποβάλλει στο Αυτοτελές Τμήμα Εφαρμογής της Ευρωπαϊκής Νομοθεσίας
(Α.Τ.Ε.Ε.Ν.), το οποίο είναι αρμόδιο για την έκδοση της
σχετικής απόφασης, αίτηση αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων ή αίτηση αναγνώρισης επαγγελματικής
ισοδυναμίας τίτλου τυπικής ανώτατης εκπαίδευσης.
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Ψηφιακής Διακυβέρ-
νησης ρυθμίζονται ειδικότερα ζητήματα σχετικά με τη
λειτουργία της ηλεκτρονικής εφαρμογής της παρ. 1, η
διάρθρωση αυτής και τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα
για την επεξεργασία τους και καθορίζονται οι αναγκαίες
διαλειτουργικότητες, ο τρόπος πρόσβασης και τα μέσα
τεχνολογίας που χρησιμοποιούνται για την υλοποίηση
της ηλεκτρονικής πλατφόρμας της παρ. 1, οι όροι και οι
προϋποθέσεις της διαδικασίας ηλεκτρονικής υποβολής
αίτησης για αναγνώριση επαγγελματικών προσόντων ή
επαγγελματικής ισοδυναμίας τίτλου σπουδών, συμπεριλαμβανομένων των οργανωτικών και τεχνικών μέτρων
για τη διασφάλιση της προστασίας των προσωπικών
δεδομένων των συμμετεχόντων, καθώς και κάθε άλλο
αναγκαίο ζήτημα για την εφαρμογή του παρόντος. Με
όμοια απόφαση ορίζονται ο υπεύθυνος επεξεργασίας,
ο εκτελών την επεξεργασία και το είδος των δεδομένων
που καταχωρούνται.»
Άρθρο 27
Στοιχεία αίτησης Αναγνώρισης
Επαγγελματικών Προσόντων - Προσθήκη
παρ. 10 στο άρθρο 57 του π.δ. 38/2010
Στο άρθρο 57 του π.δ. 38/2010 (Α’ 78), προστίθεται
παρ. 10 ως εξής:
«10. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού καθορίζονται τα αναγκαία στοι-
χεία για την έκδοση απόφασης αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων, τα οποία κατ’ ελάχιστον είναι τα εξής:
α) το επάγγελμα που άσκησε στη χώρα προέλευσης,
β) ο τίτλος σπουδών ή εκπαίδευσης ή κατάρτισης, καθώς και αναλυτική βαθμολογία με το σύνολο των αντι-
κειμένων, επίσημα επικυρωμένη και μεταφρασμένη γ)
η άδεια αρμόδιας αρχής του κράτους προέλευσης, δ)
βεβαίωση εργασίας στο έτερο κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ε) παράβολο υπέρ Δημοσίου εκατό (100)
ευρώ, στ) αντίγραφο αστυνομικού δελτίου ταυτότητας ή
διαβατηρίου. Με όμοια απόφαση καθορίζονται τα αναγκαία στοιχεία για την έκδοση απόφασης αναγνώρισης
επαγγελματικής ισοδυναμίας τίτλου σπουδών τυπικής
ανώτατης εκπαίδευσης, τα οποία είναι κατ’ ελάχιστον τα
εξής: α) ο τίτλος σπουδών ιδρύματος τυπικής ανώτατης
εκπαίδευσης της αλλοδαπής (χώρας μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή τρίτης χώρας) επίσημα επικυρωμένος
και μεταφρασμένος, β) η αναλυτική βαθμολογία με το
σύνολο των επιστημονικών αντικειμένων, επίσημα επικυρωμένη και μεταφρασμένη, γ) παράβολο υπέρ Δη-
μοσίου εκατό (100) ευρώ, δ) αντίγραφο αστυνομικού
δελτίου ταυτότητας ή διαβατηρίου.»
Άρθρο 28
Εκπαιδευτές Επαγγελματικής Κατάρτισης  -
Μητρώο Εκπαιδευτών Επαγγελματικής
Κατάρτισης - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 55
ν. 4692/2020
Στην παρ. 2 του άρθρου 55 του ν. 4692/2020 (Α’ 111),
περί τήρησης του Μητρώου Εκπαιδευτών Επαγγελματικής Κατάρτισης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποι-
ήσεις: α) πριν από τις λέξεις «του ν. 3879/2010 (Α’ 163)»
προστίθενται οι λέξεις «στην παρ. 2 του άρθρου 17» και
β) οι λέξεις «στη Γενική Γραμματεία Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Διά Βίου Μάθησης» αντικα-
θίστανται από τις λέξεις «στο Ίδρυμα Νεολαίας και Διά
Βίου Μάθησης (Ι.ΝΕ.ΔΙ.ΒΙ.Μ.), το οποίο είναι αρμόδιο για
τη δημιουργία και λειτουργία του» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Το «Μητρώο Εκπαιδευτών Επαγγελματικής Κατάρτισης των Σ.Α.Ε.Κ. και των Ε.Σ.Κ.» είναι αυτοτελές και ανε-
ξάρτητο από το Μητρώο Εκπαιδευτών που προβλέπεται
στην παρ. 2 του άρθρου 17 του ν. 3879/2010 (Α’ 163) και
τηρείται στο Ίδρυμα Νεολαίας και Διά Βίου Μάθησης
(Ι.ΝΕ.ΔΙ.ΒΙ.Μ.), το οποίο έχει την αρμοδιότητα για τη δημιουργία και λειτουργία του.»
Άρθρο 29
Αποζημίωση καταρτιζόμενων Σχολών
Ανώτερης Επαγγελματικής Κατάρτισης, που
διενεργούν πρακτική άσκηση - Προσθήκη
παρ. 4Α στο άρθρο 27 του ν. 4763/2020
Στο άρθρο 27 του ν. 4763/2020 (Α’ 254), περί πρακτικής άσκησης - μαθητείας, μετά την παρ. 4 προστίθεται
παρ. 4Α ως εξής:
«4Α. Η αποζημίωση που καταβάλλεται σε καταρτιζόμενους, που διενεργούν πρακτική άσκηση, αποκλειστικά
στο πλαίσιο της Πράξης «Πρακτικής Άσκησης Καταρτιζόμενων Ι.Ε.Κ.» (ΟΠΣ 5131399), από το Ίδρυμα Νεολαίας
και Διά Βίου Μάθησης (Ι.ΝΕ.ΔΙ.ΒΙ.Μ.), σύμφωνα με την
υπό στοιχεία Κ5/97484/26.8.2021 κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών, Ανάπτυξης και Επενδύσεων,
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών
Υποθέσεων και Υγείας (Β’ 3938), όταν η ημερήσια διάρκεια της πρακτικής άσκησης είναι μικρότερη των οκτώ
(8) ωρών, υπολογίζεται με αναγωγή του ημερομισθίου
σε ωρομίσθιο. Ειδικότερα για την αναγωγή του ημερομισθίου σε ωρομίσθιο, πολλαπλασιάζεται το ημερομίσθιο
επί έξι (6) ημέρες στις οποίες αντιστοιχεί η εβδομαδιαία
αμοιβή και διαιρείται με το σαράντα (40) (ισχύον συμβατικό εβδομαδιαίο ωράριο) ή λιγότερο, σε περίπτωση
ωραρίου μικρότερου του σαρανταώρου (ημερομίσθιο
x έξι: ώρες εβδομαδιαίας απασχόλησης). Οποιοδήποτε
ποσό αποζημίωσης καταβλήθηκε με βάση τον υπολογισμό της παρούσας θεωρείται νόμιμο.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΑΝΩΤΑΤΗΣ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 30
Ψηφιακές υπηρεσίες σχετικές με
πιστοποιητικά, βεβαιώσεις και τίτλους
σπουδών τριτοβάθμιας εκπαίδευσης -
Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 290 ν. 4957/2022
Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 290 του
ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί ψηφιακών υπηρεσιών σχετικών με πιστοποιητικά, βεβαιώσεις και τίτλους σπουδών
τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις: α) μετά τις λέξεις «αποσπάσματα αυτών»
διαγράφονται οι λέξεις «δύναται να», β) η φράση «ή να
ψηφιοποιούνται και να αναρτώνται ή να αποτίθενται»
αντικαθίσταται από τη φράση «ή ψηφιοποιούνται και
αναρτώνται ή αποτίθενται» και η παρ. 1 διαμορφώνεται
ως εξής:
«1. Πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις ή τίτλοι σπουδών
της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης ή αποσπάσματα αυτών
εκδίδονται μηχανογραφικά μέσω Πληροφοριακών Συστημάτων (Π.Σ.) των οικείων Α.Ε.Ι. ή ψηφιοποιούνται
και αναρτώνται ή αποτίθενται στα συστήματα αυτά. Τα
ανωτέρω έγγραφα εκδίδονται και χορηγούνται και ως
ηλεκτρονικά έγγραφα, σύμφωνα με τα άρθρα 13 και 15
του ν. 4727/2020 (Α’ 184).»
Άρθρο 31
Ακαδημαϊκή αναγνώριση τίτλων σπουδών
Ιατρικής και Οδοντιατρικής εκτός των χωρών
της Ευρωπαϊκής Ένωσης - Τροποποίηση
παρ. 1 άρθρου 312 ν. 4957/2022
Στην παρ. 1 του άρθρου 312 του ν. 4957/2022 (Α’ 141),
περί ακαδημαϊκής αναγνώρισης τίτλων σπουδών Ιατρικής και Οδοντιατρικής εκτός των χωρών της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο
δεύτερο εδάφιο οι λέξεις «άρθρου 300» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «άρθρου 310», β) στο τελευταίο εδάφιο
οι λέξεις «της αναγνώρισης οι τίτλοι» αντικαθίστανται
από τη φράση «εξέτασης και υπάγονται στη διαδικασία
ακαδημαϊκής ισοδυναμίας του άρθρου 310 οι κάτοχοι
τίτλων», και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Η αναγνώριση ακαδημαϊκών τίτλων σπουδών
Ιατρικής και Οδοντιατρικής, που χορηγούνται από
αναγνωρισμένα πανεπιστήμια του εξωτερικού, εκτός
των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διενεργείται
ύστερα από εξετάσεις σε μαθήματα, όπως ορίζεται
στις παρ. 3 και 4. Εξαιρέσεις από τη διαδικασία αυτή
και υπαγωγή στον κανόνα του άρθρου 310 επιτρέπονται με ειδικά αιτιολογημένες αποφάσεις του Δ.Σ.
του Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π., εφόσον πρόκειται για πτυχιούχους
Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων διεθνούς κύρους
με βάση ακαδημαϊκά κριτήρια. Οι σχετικές αποφάσεις
του Δ.Σ. αναρτώνται στην επίσημη ιστοσελίδα του
Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π.. Επίσης, εξαιρούνται από τη διαδικασία
εξέτασης και υπάγονται στη διαδικασία ακαδημαϊκής
ισοδυναμίας του άρθρου 310 οι κάτοχοι τίτλων σπουδών αναγνωρισμένων πανεπιστημίων, που ελήφθησαν
από χώρες του εξωτερικού μετά την ένταξή τους στην
Ευρωπαϊκή Ένωση.»
Άρθρο 32
Αναγνώριση τίτλων σπουδών ανώτατης
εκπαίδευσης διεθνών οργανισμών -
Αντικατάσταση άρθρου 46 ν. 4559/2018
Στο άρθρο 46 του ν. 4559/2018 (Α’ 142), περί μεταπτυχιακών διπλωμάτων διεθνών οργανισμών, επέρχονται οι
ακόλουθες τροποποιήσεις: α) ο τίτλος αντικαθίσταται,
β) προστίθεται νέα παρ. 1, γ) η υφιστάμενη παράγραφος
αναριθμείται σε 2, δ) στην νέα παρ. 2: δα) στο πρώτο
εδάφιο μετά τις λέξεις «Τα μεταπτυχιακά διπλώματα»
προστίθενται οι λέξεις «που πραγματοποιούνται εντός
της Ελληνικής Επικράτειας και», οι λέξεις «ισότιμα προς
τα μεταπτυχιακά διπλώματα» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «ακαδημαϊκά ισοδύναμα προς τα αντίστοιχα προγράμματα σπουδών δευτέρου κύκλου», δβ) στο δεύτερο
εδάφιο επικαιροποιούνται οι νομοθετικές παραπομπές
και το άρθρο 46 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 46
Αναγνώριση τίτλων σπουδών ανώτατης
εκπαίδευσης διεθνών οργανισμών
1. Οι τίτλοι δευτέρου κύκλου σπουδών ανώτατης εκπαίδευσης που απονέμουν διεθνείς οργανισμοί στους
οποίους μετέχει η Ελληνική Δημοκρατία, τα προγράμματα σπουδών των οποίων πραγματοποιούνται εντός
της Ελληνικής Επικράτειας, είναι ακαδημαϊκά ισοδύναμοι με τους αντίστοιχους τίτλους σπουδών των Ανώτα-
των Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής,
εφόσον τα προγράμματα σπουδών τους έχουν πιστοποιηθεί από την Εθνική Αρχή Ανώτατης Εκπαίδευσης
(ΕΘ.Α.Α.Ε.).
2. Τα μεταπτυχιακά διπλώματα, που πραγματοποιούνται εντός της Ελληνικής Επικράτειας και απονέμονται
από το Διεθνές Κέντρο Ανωτάτων Μεσογειακών Γεωπονικών Σπουδών, συμπεριλαμβανομένων αυτών που
έχουν ήδη απονεμηθεί από το Μεσογειακό Αγρονομικό
Ινστιτούτο Χανίων, έως την έναρξη ισχύος του παρόντος, είναι ακαδημαϊκά ισοδύναμα προς τα αντίστοιχα
προγράμματα σπουδών δευτέρου κύκλου των Α.Ε.Ι. της
ημεδαπής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα άρθρα 305
έως 313 του ν. 4957/2022 (Α’ 141).»
Άρθρο 33
Κατατάξεις πτυχιούχων στην τριτοβάθμια
εκπαίδευση - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 15
ν. 3404/2005
Στην παρ. 2 του άρθρου 15 του ν. 3404/2005 (Α’ 260),
περί κατατάξεων πτυχιούχων στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις: α) στο πρώ-
το εδάφιο αφαιρείται η δεύτερη αναφορά στα Τ.Ε.Ι.,
β) προστίθεται τρίτο εδάφιο και η παρ. 2 διαμορφώνεται
ως εξής:
«2. Το ποσοστό των κατατάξεων πτυχιούχων Πανεπιστημίου, Τ.Ε.Ι. ή ισότιμων προς αυτά, Α.Σ.ΠΑΙ.Τ.Ε, της
Ελλάδος ή του εξωτερικού (αναγνωρισμένα από τον
Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π.), καθώς και των κατόχων πτυχίων ανώτερων σχολών υπερδιετούς και διετούς κύκλου σπουδών
αρμοδιότητας Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού και άλλων Υπουργείων, ορίζεται σε ποσοστό δώδεκα τοις εκατό (12%) επί του αριθμού των
εισακτέων σε κάθε τμήμα Πανεπιστημίου. Πέραν του
ανωτέρω ποσοστού, κατατάξεις πτυχιούχων Τμημάτων
Οδοντιατρικής σε Τμήματα Ιατρικής και πτυχιούχων
Τμημάτων Ιατρικής σε Τμήματα Οδοντιατρικής πραγματοποιούνται σε ξεχωριστό ποσοστό τρία τοις εκατό
(3%) επί του αριθμού των εισακτέων στο Τμήμα υποδοχής. Ειδικώς για τα Τμήματα Θεολογικών Σχολών, το
ποσοστό κατατάξεων του πρώτου εδαφίου ορίζεται
σε τριάντα τοις εκατό (30%) επί του αριθμού των εισακτέων τους.»
Άρθρο 34
Επίβλεψη, υποστήριξη διδακτορικής διατριβής
υποψηφίων διδακτόρων - Τροποποίηση παρ. 1
άρθρου 94 ν. 4957/2022
Στο τέλος της περ. ε) της παρ. 1 του άρθρου 94 του
ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί επίβλεψης, υποστήριξης διδακτορικής διατριβής, προστίθενται οι λέξεις «καθώς και
ομότιμοι και αφυπηρετήσαντες ερευνητές με τις ίδιες
ανωτέρω προϋποθέσεις» και η παρ. 1 διαμορφώνεται
ως εξής:
«1. Με απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) ορίζεται η τριμελής
συμβουλευτική επιτροπή, μεταξύ των οποίων ορίζεται
και ο επιβλέπων. Στη συμβουλευτική επιτροπή δύνανται
να συμμετέχουν ως μέλη:
α) μέλη Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.)
κάθε βαθμίδας του Τμήματος του Α.Ε.Ι.,
β) μέλη Δ.Ε.Π. άλλων Τμημάτων του ίδιου ή άλλου Α.Ε.Ι.,
γ) ομότιμοι καθηγητές και αφυπηρετήσαντα μέλη
Δ.Ε.Π.,
δ) μέλη Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού σε Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και Ανώτατες
Εκκλησιαστικές Ακαδημίες,
ε) ερευνητές κάθε βαθμίδας που υπηρετούν σε ερευνητικούς και τεχνολογικούς φορείς του άρθρου 13Α
του ν. 4310/2014 (Α’ 258), συμπεριλαμβανομένων της
Ακαδημίας Αθηνών και του Ιδρύματος Ιατροβιολογικών
Ερευνών της Ακαδημίας Αθηνών, καθώς και το επιστημονικό προσωπικό της Ελληνικής Αρχής Γεωλογικών
και Μεταλλευτικών Ερευνών (Ε.Α.Γ.Μ.Ε.) του άρθρου 25
του ν. 4602/2019 (Α’ 45), εφόσον διαθέτει διδακτορικό
δίπλωμα και ερευνητική δραστηριότητα συναφή με
το αντικείμενο της διδακτορικής διατριβής, καθώς και
ομότιμοι και αφυπηρετήσαντες ερευνητές, με τις ίδιες
ανωτέρω προϋποθέσεις,
στ) καθηγητές ιδρυμάτων της αλλοδαπής και ερευνητές ερευνητικών οργανισμών της αλλοδαπής.»
Άρθρο 35
Ανάθεση καθηκόντων άμισθου Συμβούλου -
Προσθήκη παρ. 5 στο άρθρο 15 του
ν. 4957/2022
Στο άρθρο 15 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί αρμοδιοτήτων Πρύτανη, προστίθεται παρ. 5 ως εξής:
«5. Με απόφαση του Πρύτανη μπορεί να ανατίθενται
καθήκοντα άμισθου Συμβούλου σε έως τέσσερα (4) μέλη
Δ.Ε.Π. του Α.Ε.Ι. πλήρους απασχόλησης από τη βαθμίδα
του Καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή. Οι Σύμβουλοι
διατυπώνουν εισηγήσεις ή γνώμες προς τον Πρύτανη,
το Συμβούλιο Διοίκησης και τη Σύγκλητο για θέματα
οικονομικά, διοικητικού εκσυγχρονισμού, ακαδημαϊκά
ή δια βίου εκπαίδευσης και καινοτομίας του Ιδρύματος
και συνδράμουν εν γένει τα ανωτέρω όργανα του Α.Ε.Ι.
για οποιοδήποτε θέμα τους ανατεθεί από αυτά.»
Άρθρο 36
Κέντρο Ψυχολογικής και Συμβουλευτικής
Υποστήριξης - Τροποποίηση παρ. 3
άρθρου 128 ν. 4957/2022
Στην παρ. 3 του άρθρου 128 του ν. 4957/2022 (Α’ 141),
περί του Κέντρου Ψυχολογικής και Συμβουλευτικής
Υποστήριξης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) στο πρώτο εδάφιο οι λέξεις «αντίστοιχης ειδικότητας»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «κλάδου ΠΕ Ιατρών ειδικότητας ψυχιατρικής, κλάδου ΠΕ Ψυχολόγων ειδικότητας
ΠΕ Ψυχολόγων και κλάδου ΠΕ Κοινωνικής Εργασίας ειδικότητας ΠΕ Κοινωνικών Λειτουργών», β) στο δεύτερο
εδάφιο: βα) οι λέξεις «ειδικότητας ψυχιάτρου, ψυχολόγου
ή κοινωνικού λειτουργού» αντικαθίστανται από τις λέξεις
«κλάδου ΠΕ Ιατρών ειδικότητας ψυχιατρικής, κλάδου
ΠΕ Ψυχολόγων ειδικότητας ΠΕ Ψυχολόγων και κλάδου
ΠΕ Κοινωνικής Εργασίας ειδικότητας ΠΕ Κοινωνικών
Λειτουργών», ββ) μετά από τη φράση «βαρύνει ίδιους
πόρους του Α.Ε.Ι.» προστίθεται η φράση «ή δύναται να
χρηματοδοτείται από συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα ή έργα του Ε.Σ.Π.Α.» και η παρ. 3 διαμορφώνεται
ως εξής:
«3. Το Κέντρο Ψυχολογικής και Συμβουλευτικής Υποστήριξης στελεχώνεται από ομάδα ψυχιάτρων, ψυχο-
λόγων και κοινωνικών λειτουργών, που προέρχονται
από μέλη Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.),
Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού (Ε.ΔΙ.Π.) του
Α.Ε.Ι. ή μόνιμο προσωπικό κλάδου ΠΕ Ιατρών ειδικότητα
ψυχιατρικής, κλάδου ΠΕ Ψυχολόγων ειδικότητας ΠΕ
Ψυχολόγων και κλάδου ΠΕ Κοινωνικής Εργασίας ειδικότητας ΠΕ Κοινωνικών Λειτουργών. Αν δεν υπάρχει
μόνιμο προσωπικό των Α.Ε.Ι. αντίστοιχης ειδικότητας,
το Κέντρο Ψυχολογικής και Συμβουλευτικής Υποστήριξης δύναται να στελεχώνεται από πρόσθετο προσωπικό
κλάδου ΠΕ Ιατρών ειδικότητας ψυχιατρικής, κλάδου
ΠΕ Ψυχολόγων ειδικότητας ΠΕ Ψυχολόγων και κλάδου
ΠΕ Κοινωνικής Εργασίας ειδικότητας ΠΕ Κοινωνικών
Λειτουργών, το οποίο επιλέγεται σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 243 και η μισθοδοσία του βαρύνει
ίδιους πόρους του Α.Ε.Ι. ή δύναται να χρηματοδοτείται
από συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα ή έργα του
Ε.Σ.Π.Α..»
Άρθρο 37
Αντιστοιχία Τμημάτων Σχολών Μηχανικών
Πανεπιστημίων - Τροποποίηση παρ. 2
άρθρου 66 ν. 4610/2019
Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 66 του ν. 4610/2019 (Α’ 70), περί Σχολών Μηχα-
νικών Πανεπιστημίων, προστίθεται η φράση «ώστε να
συμπεριλαμβάνεται το σύνολο των αποφοίτων από τα
Τμήματα των Σχολών Μηχανικών Πανεπιστημίου από
το έτος ίδρυσης και λειτουργίας τους» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Με απόφαση των Υπουργών Υποδομών και Μεταφορών, Περιβάλλοντος και Ενέργειας και Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, ύστερα από πρόταση
της επιτροπής της παρ. 3, καθορίζεται η αντιστοιχία
Τμημάτων Σχολών Μηχανικών Πανεπιστημίου για τα
οποία έχει εκδοθεί η υπουργική απόφαση της προηγούμενης παραγράφου, με Τμήματα Πολυτεχνικών Σχολών
Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.), ώστε να
συμπεριλαμβάνεται το σύνολο των αποφοίτων από τα
Τμήματα των Σχολών Μηχανικών Πανεπιστημίου από το
έτος ίδρυσης και λειτουργίας τους. Ως αντίστοιχα για την
εφαρμογή του παρόντος νοούνται δύο Τμήματα αν με
την επιτυχή ολοκλήρωση του προγράμματος σπουδών
αποκτώνται αντίστοιχες γνώσεις, δεξιότητες και ικανότητες για την άσκηση αντίστοιχων δραστηριοτήτων.»
Άρθρο 38
Κατάργηση Τμήματος Ανώτατου Εκπαιδευτικού
Ιδρύματος - Αρμόδιο όργανο για τη ρύθμιση
θεμάτων που προκύπτουν από τη μεταβολή
ακαδημαϊκής μονάδας - Σύμφωνη γνώμη
Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης -
Τροποποίηση άρθρου 21 ν. 4957/2022
Στο άρθρο 21 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί της ίδρυσης, κατάργησης και μεταβολών ακαδημαϊκών μονάδων,
επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο πρώτο
εδάφιο της παρ. 1 οι λέξεις «και η κατάργηση» διαγράφονται και μετά τις λέξεις «Τμήματος Ανώτατου Εκπαι-
δευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.)» προστίθενται οι λέξεις «και
η κατάργηση ακαδημαϊκής μονάδας επιπέδου Σχολής»,
β) προστίθενται παρ. 1Α, 2Α και 7, γ) στην παρ. 2 οι λέξεις
«ή Τμήματος» διαγράφονται, δ) στην παρ. 4: δα) στην
αρχή του πρώτου εδαφίου οι λέξεις «Με το προεδρικό
διάταγμα της παρ. 1» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Με
απόφαση της Συγκλήτου», δβ) στο δεύτερο εδάφιο μετά
τις λέξεις «προεδρικό διάταγμα» προστίθενται οι λέξεις
«της παρ. 1», δγ) στο δεύτερο εδάφιο οι λέξεις «του Τμήματος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της ακαδημαϊκής
μονάδας» και το άρθρο 21 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 21
Ίδρυση, Κατάργηση, Μεταβολές
ακαδημαϊκών μονάδων
1. Η ίδρυση, συγχώνευση, κατάτμηση, μεταβολή
γνωστικού αντικειμένου, μεταβολή έδρας ακαδημαϊκής μονάδας επιπέδου Σχολής ή Τμήματος Ανώτατου
Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) και η κατάργηση ακαδημαϊκής μονάδας επιπέδου Σχολής πραγματοποιείται
με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται ύστερα από
πρόταση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών
και Εσωτερικών, καθώς και γνώμη της Συγκλήτου του
Α.Ε.Ι. και της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης
(ΕΘ.Α.Α.Ε.), με αναλογική εφαρμογή του άρθρου 5. Η
διατύπωση της γνώμης πραγματοποιείται μετά από
ερώτημα του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού και εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από την παραλαβή του ερωτήματος.
Για εξαιρετικούς λόγους, όπως ιδίως για την υποβολή
διευκρινιστικών ερωτημάτων από τα αρμόδια γνωμοδοτικά όργανα, η προθεσμία δύναται να παραταθεί
με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού για μία (1) μόνο φορά και για χρονικό διάστημα που δεν δύναται να υπερβεί τις τριάντα
(30) ημέρες ακόμη. Αν παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω προθεσμία, η πρόταση των Υπουργών Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών και Εσωτερικών για την έκδοση του
προεδρικού διατάγματος υποβάλλεται χωρίς την παροχή γνώμης.
1Α. Η κατάργηση ακαδημαϊκής μονάδας επιπέδου
Τμήματος Α.Ε.Ι. πραγματοποιείται με απόφαση του
Συμβουλίου Διοίκησης, κατόπιν εισήγησης του Πρύτανη, γνώμης της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι. και σύμφωνης
γνώμης της ΕΘ.Α.Α.Ε., εφόσον προσκομίζεται βεβαίωση
του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών και της Γενικής Διεύθυνσης Ανώτατης
Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ότι δεν μεταβάλλεται ο ετήσιος
εγκεκριμένος προϋπολογισμός, καθώς και ο ετήσιος
εγκεκριμένος προγραμματισμός προσλήψεων μελών
Δ.Ε.Π. του Α.Ε.Ι., αντίστοιχα. Η διατύπωση της σύμφωνης
γνώμης της ΕΘ.Α.Α.Ε. πραγματοποιείται μετά από ερώτημα της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι. και εντός αποκλειστικής
προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από την παραλαβή
του ερωτήματος. Για εξαιρετικούς λόγους, όπως για την
υποβολή διευκρινιστικών ερωτημάτων από το αρμόδιο
γνωμοδοτικό όργανο, η προθεσμία δύναται να παραταθεί με απόφαση της Συγκλήτου για μία (1) μόνο φορά
και για χρονικό διάστημα που δεν δύναται να υπερβεί
τις τριάντα (30) ημέρες.
2. Η μετονομασία ακαδημαϊκής μονάδας, επιπέδου
Σχολής του Α.Ε.Ι., εφόσον δεν πραγματοποιείται μεταβολή του επιστημονικού πεδίου που θεραπεύει, πραγ-
ματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού μετά από εισήγηση της
Συγκλήτου του Α.Ε.Ι. και γνώμη της ΕΘ.Α.Α.Ε.. Αν υφίσταται μεταβολή του επιστημονικού πεδίου της ακαδη-
μαϊκής μονάδας, ακολουθείται η διαδικασία της παρ. 1.
2Α. Η μετονομασία ακαδημαϊκής μονάδας επιπέδου
Τμήματος του Α.Ε.Ι., εφόσον δεν πραγματοποιείται μεταβολή του επιστημονικού πεδίου που θεραπεύει, πραγ-
ματοποιείται με απόφαση της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι., που
εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη της ΕΘ.Α.Α.Ε..
Αν υφίσταται μεταβολή του επιστημονικού πεδίου της
ακαδημαϊκής μονάδας, ακολουθείται η διαδικασία της
παρ. 1.
3. Για τη συγχώνευση, κατάτμηση, μετονομασία, μεταβολή έδρας, κατάργηση ή κάθε άλλη μεταβολή υφι-
στάμενης ακαδημαϊκής μονάδας, η Σύγκλητος του Α.Ε.Ι.
δύναται να ζητά την εισήγηση του αρμόδιου συλλογικού
οργάνου της ακαδημαϊκής μονάδας στην οποία αφορά
η μεταβολή.
4. Με απόφαση της Συγκλήτου ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα που ανακύπτουν από τη μεταβολή,
όπως η ολοκλήρωση της φοίτησης των ήδη εγγεγραμμένων φοιτητών στα προγράμματα σπουδών της ακα-
δημαϊκής μονάδας, θέματα σχετικά με την υπηρεσιακή κατάσταση του διδακτικού προσωπικού, ο χρόνος
έναρξης ισχύος της μεταβολής, η διάθεση της κινητής περιουσίας και του πάσης φύσεως εξοπλισμού,
η συνέχιση ή μη της οργάνωσης και λειτουργίας των
προγραμμάτων σπουδών της ακαδημαϊκής μονάδας, η
μεταφορά ή κατάργηση των επιμέρους ακαδημαϊκών
μονάδων που λειτουργούν στην ακαδημαϊκή μονάδα,
όπως πανεπιστημιακά εργαστήρια, πανεπιστημιακές
κλινικές και πανεπιστημιακά μουσεία, θέματα σχετικά
με τους τίτλους σπουδών που παρέχονται και κάθε
είδους άλλο ζήτημα σχετικό με την οργάνωση και τη
λειτουργία των ακαδημαϊκών μονάδων που μεταβάλλονται. Αν προβλέπεται η ίδρυση ακαδημαϊκής μονά-
δας, με το προεδρικό διάταγμα της παρ. 1 καθορίζεται
ο αριθμός των οργανικών θέσεων μελών Διδακτικού
Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.), Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.), Εργαστηριακού Διδακτικού
Προσωπικού (Ε.ΔΙ.Π.) και Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) που συστήνονται για τις
ανάγκες της ακαδημαϊκής μονάδας.
5. Η ίδρυση, συγχώνευση, κατάτμηση, μετονομασία
ή κατάργηση Τομέα πραγματοποιείται με απόφαση
της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι., κατόπιν εισήγησης της Συνέλευσης του Τμήματος του Α.Ε.Ι.. Με τον εσωτερικό
κανονισμό λειτουργίας του Α.Ε.Ι. καθορίζονται ο ελάχιστος αριθμός των μελών Δ.Ε.Π. που απαιτείται να
υπηρετούν ανά Τομέα, οι λοιπές προϋποθέσεις και
ειδικότεροι όροι που διέπουν τη διαδικασία ίδρυσης,
συγχώνευσης, κατάτμησης, μετονομασίας ή κατάργησης των Τομέων.
6. Με απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος τα
μέλη Δ.Ε.Π., Ε.Ε.Π., Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Ε.Π. που υπηρετούν
στο Τμήμα τοποθετούνται στους Τομείς του Τμήματος
σύμφωνα με το γνωστικό τους αντικείμενο και το εν
γένει επιστημονικό τους έργο. Με όμοια απόφαση, τα
μέλη του πρώτου εδαφίου δύνανται να μετακινούνται
αιτιολογημένα και να τοποθετούνται σε άλλον Τομέα
του Τμήματος. Τα μέλη Δ.Ε.Π., Ε.Ε.Π., Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Ε.Π.
δύνανται να παρέχουν εκπαιδευτικό, ερευνητικό, εργαστηριακό, κλινικό και εν γένει επιστημονικό έργο προς
άλλους Τομείς του Τμήματος, από αυτόν στον οποίο
έχουν τοποθετηθεί, κατόπιν απόφασης της Συνέλευσης
του Τμήματος.
7. Ο Υπουργός Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού δύναται να υποβάλει οποτεδήποτε ερώτημα στη
ΕΘ.Α.Α.Ε. σχετικά με την αναδιάρθρωση του ακαδημαϊκού χάρτη της χώρας. Η απάντηση της ΕΘ.Α.Α.Ε. επέχει
θέση σύμφωνης γνώμης.»
Άρθρο 39
Όργανα διοίκησης των Ανώτατων
Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων -
Τροποποίηση παρ. 6 άρθρου 5 ν. 3187/2003
Στο τρίτο εδάφιο της περ. α’ της παρ. 6 του άρθρου 5
του ν. 3187/2003 (Α’ 233), περί των οργάνων διοίκησης
των Ανωτάτων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων,
διαγράφονται οι λέξεις «για δύο συνεχείς θητείες, καθώς
και η εκλογή» και η περ. α’ διαμορφώνεται ως εξής:
«α. Ο Κοσμήτορας είναι μέλος του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του οικείου Α.Σ.Ε.Ι., στη
βαθμίδα του Καθηγητή ή του Αναπληρωτή Καθηγητή και
εκλέγεται με μυστική ψηφοφορία από την Α.Σ.. Ο Κοσμήτορας έχει θητεία τεσσάρων (4) ακαδημαϊκών ετών. Δεν
επιτρέπεται η εκλογή Κοσμήτορα για περισσότερες από
δύο (2) θητείες συνολικά. Ως θητεία για την εφαρμογή
της διάταξης αυτής νοείται η χρονική περίοδος ανάμεσα
σε δύο (2) εκλογικές διαδικασίες. Η θητεία στο παραπάνω αξίωμα πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος
νόμου δεν λαμβάνεται υπόψη για τους περιορισμούς
αυτής της παραγράφου.»
Άρθρο 40
Ανώτατο όριο αποδοχών μελών Διδακτικού
Ερευνητικού Προσωπικού - Τροποποίηση
παρ. 2 άρθρου 246 ν. 4957/2022
Στην παρ. 2 του άρθρου 246 του ν. 4957/2022 (Α’ 141),
περί θεμάτων αποδοχών μελών Δ.Ε.Π., Ε.Ε.Π. και Ε.ΔΙ.Π.
των Α.Ε.Ι., διαγράφεται το δεύτερο εδάφιο και η παρ. 2
διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Οι πάσης φύσεως αποδοχές και πρόσθετες αμοιβές ή απολαβές ή σύνταξη που καταβάλλονται προς τα
μέλη Δ.Ε.Π., Ε.Ε.Π. και Ε.ΔΙ.Π. των Α.Ε.Ι., απαγορεύεται να
υπερβαίνουν το ανώτατο όριο αποδοχών της παρ. 1 του
άρθρου 28 του ν. 4354/2015 (Α’ 176).»
Άρθρο 41
Υποχρέωση απόδοσης επί των κρατήσεων των
Ερευνητικών Πανεπιστημιακών Ινστιτούτων
προς τον Ειδικό Λογαριασμό Κονδυλίων
Έρευνας - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 271
ν. 4957/2022
Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 271 του
ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί οικονομικής διαχείρισης των
Ερευνητικών Πανεπιστημιακών Ινστιτούτων, οι λέξεις
«πενήντα τοις εκατό (50%)» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «σαράντα τοις εκατό (40%)» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Κάθε Ερευνητικό Πανεπιστημιακό Ινστιτούτο (Ε.Π.Ι.)
υποχρεούται να καταβάλλει ετησίως προς τον Ειδικό Λογαριασμό Κονδυλίων Έρευνας (Ε.Λ.Κ.Ε.) του Α.Ε.Ι., στο
πλαίσιο του οποίου λειτουργεί, ποσοστό που αντιστοιχεί
κατ’ ελάχιστον στο σαράντα τοις εκατό (40%) των κρατήσεων που πραγματοποιεί το Ε.Π.Ι. επί του συνόλου
των προϋπολογισμών των έργων/προγραμμάτων που
διαχειρίζεται το Ε.Π.Ι. και των λοιπών εσόδων από τη χρηματοδότηση ερευνητικών δραστηριοτήτων, την παροχή
υπηρεσιών, την εκπόνηση μελετών και την αξιοποίηση
της διανοητικής ιδιοκτησίας του Ε.Π.Ι.. Εξαιρούνται της
υποχρέωσης απόδοσης οι χρηματοδοτήσεις συγχρηματοδοτούμενων έργων/προγραμμάτων, οι πόροι του
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ), οι χρηματοδοτήσεις για την απόδοση υποτροφιών σε μεταπτυχι-
ακούς φοιτητές και υποψήφιους διδάκτορες, καθώς και
τα έσοδα από την αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας
του Ε.Π.Ι.. Αν σε ένα (1) Ε.Π.Ι. συμμετέχουν περισσότερα
Α.Ε.Ι. ή άλλοι ερευνητικοί οργανισμοί, το ποσοστό του
πρώτου εδαφίου, αποδίδεται προς το σύνολο των φορέων που συμμετέχουν στο Ε.Π.Ι., και καθένας από αυτούς
λαμβάνει ποσοστό που του αναλογεί με βάση τη συνεισφορά του στο Ε.Π.Ι., το οποίο εγκρίνεται με απόφαση
του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Π.Ι..»
Άρθρο 42
Μετακινήσεις μελών Διδακτικού Ερευνητικού
Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 1 και 5
άρθρου 153 ν. 4957/2022
1. Στην παρ.  1 του άρθρου 153 του ν.  4957/2022
(Α’ 141), περί μετακινήσεων μελών Διδακτικού και Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.), επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις: α) στο πρώτο εδάφιο οι λέξεις «στη
βαθμίδα του Καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή» αντικαθίστανται από τις λέξεις «οποιασδήποτε βαθμίδας»,
β) στην περ. α) οι λέξεις «δέκα (10) έτη» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «επτά (7) έτη», γ) στην περ. β) οι λέξεις
«δέκα (10) ετών» αντικαθίστανται από τις λέξεις «επτά
(7) ετών» και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Μέλη Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.)
των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) οποιασδήποτε βαθμίδας δύνανται να αιτούνται τη μετακίνησή
τους προς Τμήμα του ίδιου ή άλλου Α.Ε.Ι., αν πληρούνται
οι ακόλουθες προϋποθέσεις: α) έχουν συμπληρώσει επτά
(7) έτη συνεχούς και αδιάλειπτης υπηρεσίας στο Τμήμα
στο οποίο υπηρετούν (Τμήμα προέλευσης), β) δεν έχουν
λάβει άλλη μετακίνηση εντός των τελευταίων επτά (7)
ετών, γ) το Τμήμα προς το οποίο επιθυμούν να μετακινηθούν (Τμήμα υποδοχής) εδρεύει εκτός της Περιφέρειας
Αττικής ή της Περιφερειακής Ενότητας Θεσσαλονίκης,
δ) το γνωστικό τους αντικείμενο περιλαμβάνεται στο
Μητρώο Γνωστικών Αντικειμένων του Τμήματος υποδοχής, ε) στη Σχολή όπου εντάσσεται το Τμήμα προέ-
λευσης υπηρετεί κατ’ ελάχιστον ένα (1) μέλος Δ.Ε.Π. με
το ίδιο γνωστικό αντικείμενο με αυτό του αιτούντος τη
μετακίνηση. Η περ. γ) δεν ισχύει για τα μέλη Δ.Ε.Π. που
ήδη υπηρετούν σε Τμήματα Α.Ε.Ι. που εδρεύουν στην
Περιφέρεια Αττικής ή την Περιφερειακή Ενότητα Θεσσαλονίκης. Αρμόδιο για τον έλεγχο της πλήρωσης των
προϋποθέσεων των περ. α), β), γ) και ε) είναι το Τμήμα
προέλευσης, ενώ για την πλήρωση της προϋπόθεσης
της περ. δ) το Τμήμα υποδοχής.»
2. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 153 του
ν. 4957/2022 επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) μετά τις λέξεις «όπου υπηρετούσαν» προστίθενται οι
λέξεις «ή αναστολής λειτουργίας άνω των τεσσάρων (4)
ετών του Τμήματος όπου υπηρετούν», β) μετά τις λέξεις
«με πιστοποιημένη αναπηρία» προστίθενται οι λέξεις
«των ίδιων ή των συζύγων ή συμβιούντων/συμβιουσών
τους κατά την έννοια του άρθρου 1 του ν. 4356/2015
(Α’ 181) ή των τέκνων τους» και η παρ. 5 διαμορφώνεται
ως εξής:
«5. Οι προϋποθέσεις της παρ. 1 δεν ισχύουν επί αιτημάτων μετακίνησης μελών Δ.Ε.Π., ανεξαρτήτως βαθμίδας,
λόγω κατάργησης του Τμήματος όπου υπηρετούσαν ή
αναστολής λειτουργίας άνω των τεσσάρων (4) ετών του
Τμήματος όπου υπηρετούν, καθώς και μελών Δ.Ε.Π., ανεξαρτήτως βαθμίδας, που υπηρετούν στα Γενικά Τμήμα-
τα των Α.Ε.Ι.. Οι προϋποθέσεις των περ. α), β) και γ) της
παρ. 1 δεν ισχύουν επί αιτημάτων μετακίνησης μελών
Δ.Ε.Π. με πιστοποιημένη αναπηρία των ίδιων ή των συζύγων ή συμβιούντων/συμβιουσών τους κατά την έννοια
του άρθρου 1 του ν. 4356/2015 (Α’ 181) ή των τέκνων
τους που ανέρχεται σε ποσοστό ίσο ή μεγαλύτερο του
ογδόντα τοις εκατό (80%).»
Άρθρο 43
Αποσπάσεις εκπαιδευτικών της
πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης στις διοικητικές υπηρεσίες του
Διεπιστημονικού Οργανισμού Αναγνώρισης
Τίτλων Ακαδημαϊκών και Πληροφόρησης -
Τροποποίηση παρ. 6 άρθρου 315 ν. 4957/2022
Στο τέλος της παρ. 6 του άρθρου 315 του ν. 4957/2022
(Α’ 141), περί διάρθρωσης διοικητικών υπηρεσιών του
Διεπιστημονικού Οργανισμού Αναγνώρισης Τίτλων Ακαδημαϊκών και Πληροφόρησης (Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π.), προστίθεται
νέο εδάφιο και η παρ. 6 διαμορφώνεται ως εξής:
«6. Για την κάλυψη των λειτουργικών αναγκών των
διοικητικών υπηρεσιών του Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π. μπορεί να αποσπώνται εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και της δευ-
τεροβάθμιας εκπαίδευσης. Η διάρκεια της απόσπασης
είναι πέντε (5) σχολικά έτη και μπορεί να παρατείνεται
με απόφαση του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, που εκδίδεται
σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 6 του ν. 2740/1999
(Α’ 186). Με όμοια απόφαση μπορεί να διακόπτεται η
απόσπαση των εκπαιδευτικών πριν από τη λήξη της. Με
τη διακοπή ή τη λήξη της διάρκειας της απόσπασης, οι
αποσπασθέντες εκπαιδευτικοί επιστρέφουν στις οργανικές τους θέσεις. Ο φορέας μισθοδοσίας των αποσπασμέ-
νων εκπαιδευτικών είναι ο φορέας της οργανικής τους
θέσης. Οι αποσπασθέντες στον Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π. υπάλληλοι
των παρ. 5 και 6 δύνανται να καταλαμβάνουν θέσεις
ευθύνης.»
Άρθρο 44
Πρακτική άσκηση φοιτητών - Τροποποίηση
άρθρου 69 ν. 4957/2022
1. Στο άρθρο 69 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί πρακτικής άσκησης φοιτητών, επέρχονται οι εξής τροπο-
ποιήσεις: α) στο τρίτο εδάφιο της παρ. 1: αα) μετά από
τις λέξεις «εσωτερικό κανονισμό» προστίθενται οι λέξεις
«πρακτικής άσκησης», αβ) οι λέξεις «της παρ. 2» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της παρ. 3 και πραγματοποιεί-
ται αποκλειστικά στους χώρους του φορέα υποδοχής»,
β) στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 η φράση «το Υπουργείο
Ψηφιακής Διακυβέρνησης και το Υπουργείο Παιδείας και
Θρησκευμάτων ενεργούν ως Υπεύθυνοι Επεξεργασίας»
αντικαθίσταται από τη φράση «το Υπουργείο Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ενεργεί ως Υπεύθυνος
Επεξεργασίας» και μετά τη φράση «Εκτελούσα την Επεξεργασία» προστίθεται η φράση «για λογαριασμό του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού»,
γ) οι παρ. 3 και 4 αντικαθίστανται, δ) στην παρ. 5: γα) στο
πρώτο εδάφιο μετά τις λέξεις «Επόπτης» και «Υπευθύνου» προστίθενται οι λέξεις «πρακτικής άσκησης» και
γβ) το δεύτερο εδάφιο αντικαθίσταται, δ) μετά την παρ. 5
προστίθενται παρ. 5Α, 5Β, 5Γ και 5Δ, ε) στην παρ. 6: εα)
στο πρώτο εδάφιο διαγράφονται οι λέξεις «(πρώην Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων - Ενιαίο Ταμείο Ασφάλισης
Μισθωτών - Ι.Κ.Α.- Ε.Τ.Α.Μ.)» και «το κόστος της οποίας
βαρύνει αποκλειστικά τον φορέα υποδοχής», εβ) προστίθεται νέο τρίτο εδάφιο, στ) οι παρ. 7, 8, 9 και 10 αντι-
καθίστανται και το άρθρο 69 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 69
Πρακτική άσκηση φοιτητών
1. Στα προγράμματα σπουδών πρώτου και δεύτερου
κύκλου δύναται να προβλέπεται η διενέργεια πρακτικής άσκησης φοιτητών, ως υποχρεωτική ή προαιρετι-
κή εκπαιδευτική δραστηριότητα του προγράμματος
σπουδών που στοχεύει στην πρακτική εφαρμογή των
θεωρητικών επιστημονικών γνώσεων που αποκτήθηκαν
από την επιτυχή παρακολούθηση του προγράμματος
σπουδών και την εξοικείωση των φοιτητών με πιθανούς
χώρους εργασίας. Η πρακτική άσκηση φοιτητών διεξάγεται σε δημόσιες υπηρεσίες, νομικά πρόσωπα δημοσίου
δικαίου, Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης α’ και β’
βαθμού, νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και επιχειρήσεις, εφεξής καλούμενους «φορείς υποδοχής», υπό την
εποπτεία διδάσκοντος του προγράμματος σπουδών. Η
πρακτική άσκηση δύναται να διεξάγεται και σε φορείς
της αλλοδαπής, εφόσον καθίσταται εφικτή η εποπτεία
της εκπαιδευτικής διαδικασίας, σύμφωνα με όσα ορίζονται στον εσωτερικό κανονισμό πρακτικής άσκησης του
προγράμματος σπουδών της παρ. 3 και πραγματοποιείται αποκλειστικά στους χώρους του φορέα υποδοχής. Για
την πρακτική άσκηση φοιτητών συνάπτεται σύμβαση
πρακτικής άσκησης μεταξύ του Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.), του φοιτητή και του φορέα υπο-
δοχής. Η επιτυχής ολοκλήρωση της πρακτικής άσκησης
συνεπάγεται την απονομή του αριθμού των πιστωτικών
μονάδων (European Credit Transfer and Accumulation
System - ECTS), που καθορίζονται με απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος.
2. Η καταχώριση και διάθεση θέσεων πρακτικής άσκησης για φοιτητές πρώτου κύκλου σπουδών υποστηρί-
ζεται από το ειδικό Πληροφοριακό Σύστημα ΑΤΛΑΣ
της ανώνυμης εταιρείας του Ελληνικού Δημοσίου με
την επωνυμία «Εθνικό Δίκτυο Υποδομών Τεχνολογίας
και Έρευνας Α.Ε.» (Ε.Δ.Υ.Τ.Ε. Α.Ε.). Για τους σκοπούς του
Γενικού Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων
(ΕΕ L 119) και του ν. 4624/2019 (Α’ 137), το Υπουργείο
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ενεργεί ως
Υπεύθυνος Επεξεργασίας και η Ε.Δ.Υ.Τ.Ε. Α.Ε. ως Εκτελούσα την Επεξεργασία για λογαριασμό του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού. Κάθε θέση
πρακτικής άσκησης που αφορά σε φοιτητές πρώτου
κύκλου σπουδών των Α.Ε.Ι. υποχρεωτικά δημοσιεύεται
και καταγράφεται στο πληροφοριακό σύστημα ΑΤΛΑΣ.
3. Με απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος ή της
Συντονιστικής Επιτροπής (Σ.Ε.) για τα Π.Μ.Σ., με εξαίρεση
τα ζητήματα που ρυθμίζονται στον κανονισμό πρακτικής
άσκησης της παρ. 10, καθορίζονται λεπτομέρειες που
αφορούν στον εσωτερικό κανονισμό πρακτικής άσκησης του Τμήματος ή του Προγράμματος Μεταπτυχιακών
Σπουδών (Π.Μ.Σ.), σχετικά με τη διεξαγωγή της πρακτικής άσκησης, όπως η υποχρεωτική ή μη διεξαγωγή της
για την απονομή του τίτλου σπουδών, το σύνολο των
ωρών πρακτικής άσκησης, αν η πρακτική άσκηση είναι
πλήρους ή μερικής διάρκειας, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 7, η χρονική της διάρκεια, η περίοδος
υλοποίησής της σύμφωνα με τις ανάγκες του προγράμματος σπουδών, τα δικαιολογητικά που υποβάλλονται
στο τέλος της πρακτικής άσκησης από τον φοιτητή και
τον Επόπτη του φορέα υποδοχής, καθώς και οι ελάχιστες προϋποθέσεις ακαδημαϊκής προόδου που πρέπει
να πληρούνται πριν από την έναρξη διεξαγωγής της.
Όταν η πρακτική άσκηση δεν είναι υποχρεωτική για την
επιτυχή ολοκλήρωση του προγράμματος σπουδών, με
όμοια απόφαση καθορίζονται οι προϋποθέσεις και τα
κριτήρια επιλογής αν ο αριθμός των διαθέσιμων θέσεων
δεν επαρκεί για την κάλυψη του συνόλου των αιτήσεων
των ενδιαφερομένων φοιτητών του προγράμματος.
4. Με απόφαση της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι. ορίζεται για
τριετή θητεία ο Ιδρυματικός Υπεύθυνος της πρακτικής
άσκησης του Α.Ε.Ι., ο οποίος προέρχεται από τα μέλη
Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) ή Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού (Ε.ΔΙ.Π.) ή Ειδικού
Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) ή Ειδικού Τεχνικού
Εργαστηριακού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) και έχει τη γενική
εποπτεία της πρακτικής άσκησης του Ιδρύματος.
Με απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος ή της Συντονιστικής Επιτροπής (Σ.Ε.) για τα Π.Μ.Σ. ορίζονται με
τριετή θητεία:
α) Ο Υπεύθυνος Πρακτικής Άσκησης, ο οποίος προέρχεται από μέλη Δ.Ε.Π. ή Ε.ΔΙ.Π. ή Ε.Ε.Π. ή Ε.Τ.Ε.Π. του
Τμήματος ή του Π.Μ.Σ., και έχει ως αντικείμενο τη γενική
εποπτεία της εκπαιδευτικής διαδικασίας της πρακτικής
άσκησης στο πλαίσιο του προγράμματος σπουδών, τον
συντονισμό της Επιτροπής Πρακτικής Άσκησης, των Εποπτών Πρακτικής Άσκησης και των Φορέων Υποδοχής και
τη σύνταξη και υποβολή ετήσιας έκθεσης για την υλοποίηση και αξιολόγηση του προγράμματος πρακτικής
άσκησης προς τη Συνέλευση του Τμήματος.
β) Η Επιτροπή Πρακτικής Άσκησης είναι τριμελής και
αποτελείται από μέλη Δ.Ε.Π. ή Ε.ΔΙ.Π. ή Ε.Ε.Π. ή Ε.Τ.Ε.Π.
του Τμήματος ή του Π.Μ.Σ., στην οποία προΐσταται ο
Υπεύθυνος Πρακτικής Άσκησης. Στην Επιτροπή Πρακτικής Άσκησης ανατίθεται από τη Συνέλευση του
Τμήματος ή το αρμόδιο όργανο για τα Π.Μ.Σ. η άσκηση αρμοδιοτήτων, αναφορικά με την αξιολόγηση των
αιτήσεων των φοιτητών και την τελική επιλογή αυτών,
όταν αυτή δεν είναι υποχρεωτική, τον συντονισμό των
δραστηριοτήτων που αφορούν στην πρακτική άσκηση
φοιτητών, την επίλυση προβλημάτων, και τον ορισμό
Επόπτη Πρακτικής Άσκησης ανά φοιτητή.
γ) Η Επιτροπή Ενστάσεων Πρακτικής Άσκησης, η οποία
είναι τριμελής, έχει διαφορετική συγκρότηση από την
Επιτροπή Πρακτικής Άσκησης και αποτελείται από μέλη
Δ.Ε.Π. ή Ε.ΔΙ.Π. ή Ε.Ε.Π. ή Ε.Τ.Ε.Π.. Η Επιτροπή Ενστάσεων
εξουσιοδοτείται από τη Συνέλευση του Τμήματος ή το
αρμόδιο όργανο για τα Π.Μ.Σ. για την εξέταση ενστάσεων φοιτητών, που αφορούν την επιλογή τους από την
Επιτροπή Πρακτικής Άσκησης, όταν η πρακτική άσκηση
δεν είναι υποχρεωτική και εφαρμόζονται κριτήρια επιλογής. Η Επιτροπή Ενστάσεων Πρακτικής Άσκησης κοινο-
ποιεί τις αποφάσεις επί των ενστάσεων στην Επιτροπή
Πρακτικής Άσκησης, η οποία οφείλει να τις εφαρμόσει
προκειμένου να εκδοθεί ο τελικός κατάλογος φοιτητών.
Δύναται να οριστεί κοινή επιτροπή ενστάσεων μεταξύ
προγραμμάτων σπουδών ή Π.Μ.Σ. σε επίπεδο Σχολής
ή Ιδρύματος.
Ο Υπεύθυνος Πρακτικής Άσκησης και η Επιτροπή Πρακτικής Άσκησης δύνανται να είναι κοινοί για όλα ή για
έναν αριθμό προγραμμάτων σπουδών του ίδιου Τμήματος. Όταν υπάρχουν περισσότερα του ενός μαθήματα
πρακτικής άσκησης στο ίδιο πρόγραμμα σπουδών, δύναται με απόφαση της Συνέλευσης του Τμήματος ή του
ανά περίπτωση αρμόδιου οργάνου Π.Μ.Σ. να ορίζονται
Υπεύθυνοι Πρακτικής Άσκησης, Επιτροπές Πρακτικής
Άσκησης και Επιτροπές Ενστάσεων Πρακτικής Άσκησης
ανά μάθημα πρακτικής άσκησης.
5. Ο Επόπτης Πρακτικής Άσκησης είναι αρμόδιος για
την καθοδήγηση και υποστήριξη των φοιτητών καθ’
όλη τη διαδικασία της πρακτικής άσκησης σε φορείς
υποδοχής, την επικοινωνία με τους φορείς υποδοχής
για την επίτευξη των επιδιωκόμενων μαθησιακών αποτελεσμάτων και την ενημέρωση του Υπευθύνου Πρακτι-
κής Άσκησης και της Επιτροπής Πρακτικής Άσκησης. Ως
Επόπτες Πρακτικής Άσκησης είναι δυνατόν να οριστούν
μέλη Δ.Ε.Π. ή Ε.ΔΙ.Π. ή Ε.Ε.Π. ή Ε.Τ.Ε.Π. του Τμήματος ή
του Π.Μ.Σ..
5Α. Οι ασκούμενοι φοιτητές έχουν τα ακόλουθα δικαιώματα και υποχρεώσεις: α) στους χώρους διεξαγωγής
της πρακτικής άσκησης υποχρεούνται να ακολουθούν
τους κανονισμούς ασφαλείας και εργασίας, καθώς και
κάθε άλλη ρύθμιση που ισχύει για το προσωπικό του
φορέα υποδοχής, β) στο τέλος της πρακτικής άσκησης υποβάλλουν τα δικαιολογητικά που ορίζονται στον
εσωτερικό κανονισμό πρακτικής άσκησης του Τμήματος ή του Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών
(Π.Μ.Σ.).
5Β. Η διοίκηση του Φορέα Υποδοχής ορίζει έναν «Επόπτη Φορέα Υποδοχής» με επαρκή εμπειρία στο αντικεί-
μενο της άσκησης, ο οποίος: α) επιβλέπει την άσκηση
και την επίδοση των φοιτητών, β) υποβάλλει προτάσεις
στη διεύθυνση του Φορέα Υποδοχής για βελτίωση των
συνθηκών εκπαίδευσης των φοιτητών, γ) συνεργάζεται
με τον Επόπτη Πρακτικής Άσκησης για την αποτελεσματικότερη άσκηση των φοιτητών, δ) υποβάλλει, στο
τέλος της άσκησης των φοιτητών, στον Υπεύθυνο Πρακτικής Άσκησης τα δικαιολογητικά που περιγράφονται
στη σύμβαση πρακτικής άσκησης. Ο φορέας υποδοχής
υποχρεούται να καταχωρεί στο πληροφοριακό σύστημα
«ΕΡΓΑΝΗ ΙΙ» τους φοιτητές που πραγματοποιούν πρακτι-
κή άσκηση, καθώς και κάθε μεταβολή αυτής, πριν από
την έναρξη της πραγματοποίησής της.
5Γ. Η πρακτική άσκηση πραγματοποιείται αποκλειστικά στους χώρους εγκατάστασης ή παροχής υπηρεσιών
του Φορέα Υποδοχής στους οποίους ο ασκούμενος φοιτητής παρευρίσκεται. Αν ο ασκούμενος φοιτητής μετακι-
νηθεί εκτός των άνω χώρων στο πλαίσιο της πρακτικής
άσκησής του, τα έξοδα μετακίνησης και διαμονής βαρύνουν τον φορέα υποδοχής.
5Δ. Διακοπή της πρακτικής άσκησης σε φορέα υποδοχής είναι δυνατή με απόφαση της Επιτροπής Πρακτι-
κής Άσκησης όταν η διοίκηση του φορέα υποδοχής δεν
ακολουθεί τα οριζόμενα της παρ. 5Β ή αναθέτει στους
φοιτητές καθήκοντα μη συναφή με το αντικείμενο της
πρακτικής άσκησης ή όταν φοιτητής δεν τηρεί τις συμβατικές υποχρεώσεις του. Στην τελευταία περίπτωση η
διοίκηση του φορέα υποδοχής ενημερώνει τον Επόπτη
Πρακτικής Άσκησης και την Επιτροπή Πρακτικής Άσκησης και ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από
τον κανονισμό πρακτικής άσκησης του Ιδρύματος.
6. Οι φοιτητές που διεξάγουν πρακτική άσκηση, υπάγονται υποχρεωτικά στην ασφάλιση του Ηλεκτρονικού
Εθνικού Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης (e-ΕΦΚΑ) σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 2217/1994 (Α’ 83)
μόνο για τον κίνδυνο του ατυχήματος. Για την ασφάλιση
παροχών ασθενείας σε είδος, εφαρμόζεται η παρ. 10 του
άρθρου 15 του ν. 3232/2004 (Α’ 48). Η παρούσα εφαρμόζεται και σε όσους παραπέμπονται σύμφωνα με αιτι-
ολογημένη απόφαση του Προέδρου του Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π. να
διενεργήσουν πρακτική άσκηση από Α.Ε.Ι. της ημεδαπής
στο πλαίσιο των αντισταθμιστικών μέτρων για την αναγνώριση της ακαδημαϊκής ισοδυναμίας τίτλων σπουδών
πρώτου κύκλου, σύμφωνα με το άρθρο 311.
7. Για τους φοιτητές που διεξάγουν πρακτική άσκηση
και τα πρόσωπα του τρίτου εδαφίου της παρ. 6 ισχύουν
τα εξής:
Όταν η πρακτική άσκηση αποζημιώνεται, σύμφωνα με
τα όσα ορίζονται στην παρούσα και την παρ. 8, το κόστος
ασφάλισης περιλαμβάνεται στην αποζημίωση και βαρύνει τον φορέα που αποζημιώνει την πρακτική άσκηση
(Φορέα Υποδοχής ή Ε.Λ.Κ.Ε. μέσω των συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων ή έργων χρηματοδοτούμενων
από ίδιους ή ιδιωτικούς πόρους). Αν η αποζημίωση βαρύνει εν μέρει και τον φορέα υποδοχής και τον Ε.Λ.Κ.Ε.,
τότε το κόστος ασφάλισης βαρύνει τον Φορέα Υποδοχής
και περιλαμβάνεται στην αποζημίωση. Αν η πρακτική
άσκηση δεν αποζημιώνεται, το κόστος ασφάλισης βαρύνει τον προϋπολογισμό έργων χρηματοδοτούμενων
από ίδιους ή ιδιωτικούς πόρους που διαχειρίζονται οι
Ειδικοί Λογαριασμοί Κονδυλίων Έρευνας (Ε.Λ.Κ.Ε.) των
Α.Ε.Ι.. Για τα πρόσωπα του τρίτου εδαφίου της παρ. 6,
το κόστος ασφάλισης βαρύνει τον φορέα υποδοχής. Ο
φορέας χρηματοδότησης μέσω ενωσιακών πόρων έχει
την αποκλειστική ευθύνη καταβολής της αποζημίωσης
και των ασφαλιστικών εισφορών. Κάθε άλλη απαίτηση
έναντι κάλυψης κινδύνου ατυχήματος ή βλάβης βαρύνει
τον φορέα υποδοχής.
Η πρακτική άσκηση αποζημιώνεται, με την ολοκλήρωση της εκπαιδευτικής διαδικασίας της πρακτικής
άσκησης, όπως αυτή ορίζεται με τον εσωτερικό κανονισμό πρακτικής άσκησης του Τμήματος ή του Προ-
γράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών (Π.Μ.Σ.), εφόσον
η εβδομαδιαία διάρκεια είναι ίση ή μεγαλύτερη από το
ήμισυ της εβδομαδιαίας απασχόλησης του αντίστοιχου
επόπτη στον Φορέα Υποδοχής και σε κάθε περίπτωση
μεγαλύτερη των είκοσι (20) ωρών εβδομαδιαίως. Για τις
περιπτώσεις πρακτικής άσκησης συνολικής διάρκειας
μεγαλύτερης των είκοσι (20) ωρών, η πρακτική άσκηση λογίζεται ως πλήρους διάρκειας όταν αντιστοιχεί σε
εβδομαδιαία διάρκεια πρακτικής άσκησης που ισούται
με την εβδομαδιαία απασχόληση του αντίστοιχου επόπτη του Φορέα Υποδοχής, ενώ ως μερικής απασχόλησης
όταν αντιστοιχεί σε εβδομαδιαία απασχόληση που ισούται με το ήμισυ των ωρών της εβδομαδιαίας απασχόλη-
σης του αντίστοιχου επόπτη στον Φορέα Υποδοχής και
σε καμία περίπτωση λιγότερη των είκοσι (20) ωρών. Σε
κάθε περίπτωση η πρακτική άσκηση πλήρους διάρκειας
δεν υπερβαίνει τις σαράντα (40) ώρες εβδομαδιαίως. Η
αποζημίωση της πρακτικής άσκησης καταβάλλεται στον
φοιτητή σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 52 του
ν. 4611/2019 (Α’ 73).
8. Για τους φοιτητές του πρώτου κύκλου σπουδών, το
κόστος της αποζημίωσης δύναται να βαρύνει εξ ολοκλήρου ή εν μέρει κατά προτεραιότητα τους φορείς
υποδοχής, ή τον προϋπολογισμό συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων ή έργων χρηματοδοτούμενων από
ίδιους ή ιδιωτικούς πόρους που διαχειρίζονται οι Ειδικοί
Λογαριασμοί Κονδυλίων Έρευνας (Ε.Λ.Κ.Ε.) των Α.Ε.Ι.. Για
τους φοιτητές του δεύτερου κύκλου σπουδών, το κόστος
αποζημίωσης δύναται να βαρύνει εν μέρει ή εξ ολοκλήρου τους φορείς υποδοχής ή τον προϋπολογισμό έργων
χρηματοδοτούμενων από ίδιους ή ιδιωτικούς πόρους
που διαχειρίζονται οι Ειδικοί Λογαριασμοί Κονδυλίων
Έρευνας (Ε.Λ.Κ.Ε.) των Α.Ε.Ι., στην περίπτωση που στο
Π.Μ.Σ. δεν προβλέπονται δίδακτρα. Αν στο Π.Π.Σ. ή στο
Π.Μ.Σ. προβλέπονται δίδακτρα, το κόστος αποζημίωσης
δύναται να βαρύνει εν μέρει ή εξ ολοκλήρου τους φορείς
υποδοχής ή τον προϋπολογισμό του Π.Π.Σ. ή του Π.Μ.Σ..
9. Η χορήγηση αποζημίωσης, καθώς και η καταβολή
ασφάλισης για τον κλάδο ατυχήματος για τη διεξαγωγή
πρακτικής άσκησης δεν συνιστά λόγο διακοπής άλλων
οικονομικών παροχών που χορηγούνται ή ειδικών επιδομάτων ή συντάξεων που λαμβάνουν ή δικαιούνται
να λάβουν οι φοιτητές του Α.Ε.Ι. για άλλους λόγους. Οι
φοιτητές κατά τη διάρκεια της πρακτικής άσκησης, εκτός
από το δικαίωμα αποζημίωσης και ασφάλισής τους, δεν
αποκτούν κανένα άλλο δικαίωμα εργασιακής ή συνταξιοδοτικής μορφής.
10. Με απόφαση της Συγκλήτου εγκρίνεται ο κανονισμός πρακτικής άσκησης του ιδρύματος, που αποτελεί
διακριτό τμήμα του εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας
του Α.Ε.Ι.. Με τον Κανονισμό Πρακτικής Άσκησης καθορίζονται θέματα σχετικά με τον συντονισμό, τη λειτουργία,
την οργάνωση, την υλοποίηση, την εποπτεία και την αξιολόγηση της πρακτικής άσκησης ανά πρόγραμμα σπου-
δών, τον καθορισμό του Ιδρυματικού Υπεύθυνου της
πρακτικής άσκησης, τις αρμοδιότητες του Υπεύθυνου
Πρακτικής Άσκησης, της Επιτροπής Πρακτικής Άσκησης,
της Επιτροπής Ενστάσεων Πρακτικής Άσκησης και των
Εποπτών Πρακτικής Άσκησης, τις περιπτώσεις διακοπής Πρακτικής Άσκησης ή αλλαγής Φορέα Υποδοχής, το
πρότυπο της σύμβασης πρακτικής άσκησης με πρόβλεψη του ελάχιστου περιεχομένου της, τη διευκόλυνση των
φοιτητών με αναπηρία και ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες
κατά τη διεξαγωγή πρακτικής άσκησης, καθώς και κάθε
άλλο αναγκαίο θέμα σχετικά με το πρόγραμμα πρακτικής
άσκησης. Τα ζητήματα πρακτικής άσκησης ρυθμίζονται
από τον κανονισμό πρακτικής άσκησης του ιδρύματος
σε συνδυασμό με τον εσωτερικό κανονισμό του εκάστοτε Τμήματος ή Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών
(Π.Μ.Σ.), και σε περίπτωση που ρυθμίζουν θέματα με
διαφορετικό τρόπο, κατισχύει ο κανονισμός Πρακτικής
Άσκησης του ιδρύματος.»
2. Η παρ. 1 του άρθρου 416 του ν. 4957/2022 (Α’ 141),
περί εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Ζ’ του
Μέρους Α’ του νόμου αυτού, αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, Εργασίας και Κοινωνικής
Ασφάλισης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και των
κατά περίπτωση συναρμόδιων Υπουργών δύναται να
καθορίζεται και να αναπροσαρμόζεται το ύψος της μηνιαίας αποζημίωσης των φοιτητών Α.Ε.Ι., καθώς και κάθε
αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της πρακτικής
άσκησης, ως μέρους της εκπαιδευτικής διαδικασίας των
προγραμμάτων σπουδών πρώτου και δεύτερου κύκλου.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΙΔΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ
Άρθρο 45
Κατ’ οίκον διδασκαλία ή διδασκαλία σε
νοσηλευτικά ιδρύματα μαθητών που
αντιμετωπίζουν σοβαρά προβλήματα υγείας -
Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου 6 ν. 3699/2008
Στην παρ. 4 του άρθρου 6 του ν. 3699/2008 (Α’ 199),
περί φοίτησης μαθητών με αναπηρία και ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες επέρχονται οι ακόλουθες τροπο-
ποιήσεις: α) στο τελευταίο εδάφιο της παρ. β) η λέξη
«υστέρηση» αντικαθίσταται με τη λέξη «αναπηρία»
β) στην περ. γ), βα) στο τρίτο εδάφιο προστίθενται οι
λέξεις «ή δημόσιο νοσοκομείο», ββ) στο έκτο εδάφιο το
ακρωνύμιο «ΚΕΔΔΥ» αντικαθίσταται με το ακρωνύμιο
«ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ.», γ) προστίθεται περ. δ) και η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Όταν η φοίτηση των μαθητών με αναπηρία και ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες καθίσταται ιδιαίτερα δύσκολη
στα σχολεία του κοινού εκπαιδευτικού προγράμματος
ή στα τμήματα ένταξης, λόγω των ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών τους, η εκπαίδευση των μαθητών αυτών
παρέχεται:
α) Σε αυτοτελείς ΣΜΕΑΕ.
β) Σε σχολεία ή τμήματα που λειτουργούν είτε ως
αυτοτελή είτε ως παραρτήματα άλλων σχολείων σε νοσοκομεία, κέντρα αποκατάστασης, ιδρύματα αγωγής
ανηλίκων, ιδρύματα χρονίως πασχόντων ή Υπηρεσίες
εκπαίδευσης και αποκατάστασης των Μονάδων Ψυχικής
Υγείας, εφόσον σε αυτά διαβιούν άτομα σχολικής ηλικίας
με αναπηρία και ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες. Οι εκπαιδευτικές αυτές δομές θεωρούνται ΣΜΕΑΕ που υπάγονται
στο Υπουργείο Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, εμπίπτουν στο πλαίσιο της ΕΑΕ παιδιών σχολικής
ηλικίας και εφαρμόζουν εκπαιδευτικά προγράμματα που
εποπτεύονται από το Υπουργείο Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού. Οι λεπτομέρειες οργάνωσης και
λειτουργίας αυτών των ΣΜΕΑΕ ρυθμίζονται από κοινές
υπουργικές αποφάσεις των καθ’ ύλην αρμόδιων Υπουργών. Φορείς, Ν.Π.Ι.Δ., πιστοποιημένοι από το Ε.ΚΕ.ΠΙΣ.,
μπορούν να παρέχουν ισότιμα με τις ΣΜΕΑΕ του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού Εκπαί-
δευση, Κατάρτιση και Συμβουλευτικές Υποστηρικτικές
Υπηρεσίες σε άτομα άνω των δεκαπέντε (15) ετών με
βαριά νοητική αναπηρία και συνοδές αναπηρίες.
γ) Με διδασκαλία στο σπίτι, όταν αυτή κρίνεται αναγκαία, για σοβαρά βραχυχρόνια ή χρόνια προβλήματα
υγείας, τα οποία δεν επιτρέπουν τη μετακίνηση και φοίτηση των μαθητών στο σχολείο. Η έγκριση της διδα-
σκαλίας στο σπίτι γίνεται με απόφαση του διευθυντή
εκπαίδευσης της αντίστοιχης βαθμίδας στην οποία φοιτά
ο μαθητής, κατόπιν αιτιολογημένης πρόσφατης ιατρικής
γνωμάτευσης, στην οποία αναγράφεται η διάρκεια επιβεβλημένης παραμονής στο σπίτι.
Η γνωμάτευση αυτή παρέχεται από δημόσια ιατροπαιδαγωγική υπηρεσία ή δημόσια υγειονομική επιτροπή ή
δημόσιο νοσοκομείο. Οι προαγωγικές ή απολυτήριες
εξετάσεις διέπονται από τις διατάξεις των κατ’ ιδίαν διδαχθέντων. Στο πρόγραμμα διδασκαλίας στο σπίτι μπορεί
να χρησιμοποιείται και το σύστημα της τηλεκπαίδευσης.
Η κατ’ οίκον διδασκαλία δεν παρέχεται υποχρεωτικά από
εκπαιδευτικό ΕΑΕ παρά μόνο εάν γνωματεύσει σχετικά
το οικείο ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ..
δ) Με διδασκαλία σε χώρο νοσηλευτικού ιδρύματος
ή σε δομές φιλοξενίας μαθητών που χρήζουν νοσηλείας, κατόπιν σχετικής γνωμάτευσης του νοσηλευτικού
ιδρύματος νοσηλείας του μαθητή. Στο πρόγραμμα διδασκαλίας μαθητών που νοσηλεύονται ή χρήζουν νο-
σηλείας και διαμένουν σε δομές φιλοξενίας, μπορεί να
χρησιμοποιείται και το σύστημα της τηλεκπαίδευσης. Η
διδασκαλία του δεύτερου εδαφίου δεν παρέχεται υποχρεωτικά από εκπαιδευτικό ΕΑΕ παρά μόνο εάν γνωμα-
τεύσει σχετικά το οικείο ΚΕ.Δ.Α.Σ.Υ..»
Άρθρο 46
Τοπική πρόσκληση για την πρόσληψη
προσωρινών αναπληρωτών μελών Ειδικού
Εκπαιδευτικού Προσωπικού και Ειδικού
Βοηθητικού Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 1
άρθρου 126 ν. 4876/2021
Στην αρχή του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου
126 του ν. 4876/2021 (Α’ 251), περί τοπικής πρόσκλησης
για την πρόσληψη προσωρινών αναπληρωτών μελών
Ε.Ε.Π. - Ε.Β.Π., οι λέξεις «Ειδικά για το σχολικό έτος 20212022» αντικαθίστανται με τις λέξεις «Ειδικά για το σχολι-
κό έτος 2024-2025» και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Ειδικά για το σχολικό έτος 2024-2025 στις περιπτώσεις μη κάλυψης των λειτουργικών αναγκών για θέσεις
ΠΕ25-Σχολικών Νοσηλευτών και ΔΕ01-Ειδικό Βοηθητικό
Προσωπικό στις σχολικές μονάδες πρωτοβάθμιας και
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, λόγω εξάντλησης των
υποψηφίων από τους αξιολογικούς πίνακες του Ανωτάτου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) του
άρθρου 56 του ν. 4589/2019 (Α’ 13), μετά και από την
ενεργοποίηση του άρθρου 86 του ν. 4547/2018 (Α’ 102),
οι οικείοι Περιφερειακοί Διευθυντές Εκπαίδευσης δύνανται να εκδίδουν τοπική πρόσκληση εκδήλωσης ενδια-
φέροντος για πρόσληψη αναπληρωτών πλήρους ή μειωμένου ωραρίου με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
Ορισμένου Χρόνου έως τη λήξη του διδακτικού έτους.»
Άρθρο 47
Αναπλήρωση αιρετών μελών υπηρεσιακών
συμβουλίων εκπαιδευτικών και μελών Ειδικού
Εκπαιδευτικού Προσωπικού και Ειδικού
Βοηθητικού Προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 1
άρθρου 123 ν. 4763/2020
Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 123 του
ν. 4763/2020 (Α’ 123), περί ζητημάτων συγκρότησης
των υπηρεσιακών συμβουλίων των εκπαιδευτικών,
επέρχονται οι εξής τροποποιήσεις: α) μετά τις λέξεις
«παραίτησής τους» οι λέξεις «ή για οποιονδήποτε άλλο
λόγο» διαγράφονται, β) πριν από τις λέξεις «ισάριθμους
διευθυντές» προστίθεται η φράση «τους επόμενους,
κατά φθίνουσα σειρά, επιλαχόντες και σε περίπτωση
μη ύπαρξης επιλαχόντων, από» και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Εφόσον δεν είναι δυνατή η συγκρότηση των υπηρεσιακών συμβουλίων του άρθρου 1 του π.δ. 1/2003
(Α’ 1) με τον ορισμό ως μελών τους, τακτικών και αναπληρωματικών, αιρετών εκπροσώπων των εκπαιδευτι-
κών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
καθώς και του Ειδικού Εκπαιδευτικού και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού ειδικής αγωγής και εκπαίδευ-
σης, λόγω μη ανάδειξής τους ή μη ανάδειξης επαρκούς
αριθμού εκπροσώπων τους μετά την ολοκλήρωση της
εκλογικής διαδικασίας ή μη αποδοχής του διορισμού
τους ή παραίτησής τους, τα εν λόγω συμβούλια συγκροτούνται μετά από αντικατάσταση εκείνων από τα αιρετά
μέλη, τακτικά ή αναπληρωματικά, που ελλείπουν από
τους επόμενους, κατά φθίνουσα σειρά, επιλαχόντες και
σε περίπτωση μη ύπαρξης επιλαχόντων, από ισάριθμους διευθυντές σχολικών μονάδων ή εκπαιδευτικούς
πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς
και από Προϊσταμένους εκπαιδευτικών ή υποστηρικτικών δομών ή σχολικών μονάδων ειδικής αγωγής και
εκπαίδευσης ή από μέλη του Ειδικού Εκπαιδευτικού και
του Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού ειδικής αγωγής
και εκπαίδευσης, κατά περίπτωση. Οι εκπαιδευτικοί
πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, πλην
των διευθυντών σχολικών μονάδων, πρέπει να έχουν
τουλάχιστον δεκαπενταετή εκπαιδευτική υπηρεσία,
ενώ τα μέλη του ειδικού προσωπικού, πλην των Προϊσταμένων εκπαιδευτικών ή υποστηρικτικών δομών ή
σχολικών μονάδων ειδικής αγωγής και εκπαίδευσης,
πρέπει να έχουν τουλάχιστον δεκαετή εκπαιδευτική
υποστηρικτική υπηρεσία. Ειδικώς όσον αφορά στα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια οι αντικαταστάτες
που ορίζονται πρέπει, κατά προτίμηση, να υπηρετούν
σε οργανική θέση στην περιφέρεια του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου. Σε περίπτωση
που αιρετοί εκπρόσωποι, οι οποίοι έχουν συμπεριληφθεί στην απόφαση συγκρότησης, παραιτηθούν ή
για οποιονδήποτε άλλο λόγο εκλείψουν ή εκπέσουν
ή απωλέσουν την ιδιότητά τους αυτή κατά το χρονικό
διάστημα από την έκδοση της απόφασης συγκρότησης
των εν λόγω συμβουλίων μέχρι τη λήξη της θητείας των
συμβουλίων αυτών, αντικαθίστανται, κατά τα αναφερόμενα στο πρώτο, δεύτερο και τρίτο εδάφιο, με απόφαση
του οργάνου του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού, που είναι κατά περίπτωση αρμόδιο
για τη συγκρότηση των εν λόγω συμβουλίων και για
ολόκληρη ή μέρος της νόμιμης θητείας τους, αναλόγως
του χρόνου που απομένει για τη λήξη της θητείας των
υπόλοιπων μη αιρετών μελών των συμβουλίων. Σε περίπτωση που μη αιρετά μέλη των εν λόγω συμβουλίων,
τα οποία έχουν συμπεριληφθεί στην απόφαση συγκρότησης, για οποιονδήποτε λόγο εκλείψουν ή εκπέσουν
ή απωλέσουν την ιδιότητά τους, με βάση την οποία
ορίσθηκαν και συμμετέχουν στα εν λόγω συμβούλια,
κατά το χρονικό διάστημα από την έκδοση της απόφασης συγκρότησης των εν λόγω συμβουλίων μέχρι τη
λήξη της θητείας των συμβουλίων αυτών και δεν καταστεί δυνατή η αναπλήρωση ή η αντικατάστασή τους
κατά τις ισχύουσες διατάξεις, αντικαθίστανται κατά τα
οριζόμενα στο τέταρτο εδάφιο και τις λοιπές διατάξεις
του παρόντος.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 48
Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία -
Τροποποίηση άρθρου 109 ν. 4823/2021
Στο άρθρο 109 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί δευτεροβάθμιας εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, επέρχονται οι
εξής τροποποιήσεις: α) η λέξη «Πρότυπα» προστίθεται
πριν από τις λέξεις «Εκκλησιαστικά Σχολεία, Εκκλησιαστικά Γυμνάσια», β) οι λέξεις «Γενικά Εκκλησιαστικά Λύκεια»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «Πρότυπα Εκκλησιαστικά
Λύκεια», γ) προστίθεται δεύτερο εδάφιο και το άρθρο
109 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 109
Δευτεροβάθμια εκκλησιαστική εκπαίδευση
Η Δευτεροβάθμια Εκκλησιαστική Εκπαίδευση παρέχεται στα Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία (Π.Ε.Σ.),
Πρότυπα Εκκλησιαστικά Γυμνάσια και Πρότυπα Εκκλησιαστικά Λύκεια, τα οποία υπάγονται στη Γενική
Γραμματεία Θρησκευμάτων (Γ.Γ.Θ.) του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού. Τα «Εκκλησιαστικά Σχολεία», «Εκκλησιαστικά Γυμνάσια» και «Γε-
νικά Εκκλησιαστικά Λύκεια» του παρόντος καλούνται
εφεξής «Πρότυπα Εκκλησιαστικά Σχολεία», «Πρότυπα
Εκκλησιαστικά Γυμνάσια» και «Πρότυπα Εκκλησιαστικά
Λύκεια.»
Άρθρο 49
Εισαγωγή μαθητών στα Πρότυπα
Εκκλησιαστικά Σχολεία - Αντικατάσταση
παρ. 2, τροποποίηση παρ. 5 και 6 και προσθήκη
παρ. 10 στο άρθρο 123 του ν. 4823/2021
1. Η παρ. 2 του άρθρου 123 του ν. 4823/2021 (Α’ 136),
περί εισαγωγής μαθητών και μαθητριών σε Εκκλησιαστικά Σχολεία, αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η εισαγωγή των μαθητών και μαθητριών στην Α’
τάξη του Πρότυπου Εκκλησιαστικού Γυμνασίου ή των
αποφοίτων της Γ’ τάξης γυμνασίου γενικής εκπαίδευσης ή Εκκλησιαστικού Γυμνασίου, με την επιφύλαξη
της παρ. 1 του άρθρου 238, στην Α’ τάξη του Πρότυπου
Εκκλησιαστικού Λυκείου γίνεται έπειτα από εξετάσεις
ή δοκιμασία (τεστ) δεξιοτήτων: α) στα μαθήματα που
ορίζονται με την απόφαση του δευτέρου εδαφίου της
παρ. 1 του άρθρου 18 του ν. 4692/2020 (Α’ 111) και
β) στο μάθημα των Θρησκευτικών, και ολοκληρώνεται
με την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων. Με απόφαση
του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Ε.Σ.Ε.Ε. και
γνώμη του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.),
καθορίζεται κάθε ειδικότερο ζήτημα που αφορά στον
τύπο των εξετάσεων ή της δοκιμασίας (τεστ) δεξιοτήτων,
τη διαδικασία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής στις
εξετάσεις, τη διαδικασία, τον χρόνο και τα αρμόδια όργανα για τη διενέργεια των εξετάσεων και τη διασφάλιση
του αδιάβλητου της διαδικασίας και των αποτελεσμάτων,
λαμβανομένου υπόψη του ιδιαίτερου χαρακτήρα της
εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.»
2. Στην παρ. 5 του άρθρου 123 του ν. 4823/2021,
επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) όπου γίνεται αναφορά σε Γενικό Εκκλησιαστικό Λύκειο αυτή
αντικαθίσταται από το Πρότυπο Εκκλησιαστικό Λύκειο,
β) στο πρώτο εδάφιο: βα) πριν από τις λέξεις «Εκκλησιαστικού Γυμνασίου» προστίθεται η λέξη «Πρότυπου»,
ββ) τίθεται διαζευκτικό «ή» μεταξύ των περ. α) και β),
βγ) στην περ. β) μετά από τις λέξεις «λειτουργεί στο εξωτερικό και» προστίθενται οι λέξεις «ο τίτλος τους», βδ)
διαγράφεται η περ. γ), γ) στο δεύτερο εδάφιο οι λέξεις
«που είναι τέκνα ομογενών ή αλλοδαπών αλλογενών»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «του πρώτου εδαφίου»,
και η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. Κατ’ εξαίρεση των παρ. 1 έως 4, σε ποσοστά θέσεων ανά κατηγορία επιπλέον του αριθμού εισακτέων,
μπορούν να εισάγονται χωρίς εξετάσεις στην Α’ τάξη
του Πρότυπου Εκκλησιαστικού Γυμνασίου ή Πρότυπου
Εκκλησιαστικού Λυκείου μαθητές που: α) είναι τέκνα
ομογενών ή αλλοδαπών - αλλογενών ή β) είναι κάτοχοι
τίτλου ξένου σχολείου που λειτουργεί στο εξωτερικό και
ο τίτλος τους παρέχει δικαίωμα εισαγωγής ή εγγραφής
στο κράτος αυτό σε τάξη αντίστοιχη με την Α’ Γυμνασίου
ή Α’ Λυκείου στην Ελλάδα. Ειδικά για την εισαγωγή μαθητών του πρώτου εδαφίου στην Αθωνιάδα Εκκλησιαστική
Ακαδημία απαιτείται η έγκριση της Ιεράς Κοινότητος.
Ειδικά για την εισαγωγή μαθητών του πρώτου εδαφίου
στο Πρότυπο Εκκλησιαστικό Λύκειο της Ρ.Ε.Σ., απαιτείται
απόφαση του Πολυμελούς Συμβουλίου του Ιδρύματος.»
3. Στην παρ. 6 του άρθρου 123 του ν. 4823/2021, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) διαγράφονται
οι λέξεις «και του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας (Κ.Ε.Γ.)»,
β) στην περ. α) οι λέξεις «έως γ)» αντικαθίστανται με τις
λέξεις «και β)» και η παρ. 6 διαμορφώνεται ως εξής:
«6. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση
του Ε.Σ.Ε.Ε. και γνώμη του Ι.Ε.Π., καθορίζονται: α) οι προϋποθέσεις υπαγωγής στις κατηγορίες των περ. α) και β)
της παρ. 5, β) τα ποσοστά θέσεων ανά κατηγορία, γ) τα
αναγκαία δικαιολογητικά, δ) οι διαδικασίες επιλογής, ε) η
ανάγκη λειτουργίας τάξεων υποδοχής, στ) η οργάνωση
και λειτουργία τους, ζ) οι προϋποθέσεις ένταξης των μαθητών στις τάξεις αυτές, η) τα διδασκόμενα μαθήματα, το
περιεχόμενο και οι ώρες διδασκαλίας τους, θ) ο τρόπος
και η διαδικασία αξιολόγησης των μαθητών, ι) οι προϋποθέσεις επιτυχούς παρακολούθησης, ια) η στελέχωση
των τάξεων αυτών με εκπαιδευτικό προσωπικό και ιβ)
κάθε άλλο σχετικό θέμα.»
4. Στο άρθρο 123 του ν.  4823/2021, προστίθεται
παρ. 10 ως εξής:
«10. Κατ’ εξαίρεση των παρ. 1 έως 9 μπορούν να εγγράφονται χωρίς εξετάσεις σε οποιαδήποτε τάξη των
Προτύπων Εκκλησιαστικών Σχολείων μαθητές και μαθήτριες σχολείων της αλλοδαπής, οι οποίοι/ες προτείνονται
από Πατριαρχεία ή Ιερές Μητροπόλεις ή Ιερές Μονές της
αλλοδαπής που τελούν σε κοινωνία με το Οικουμενικό
Πατριαρχείο. Για την εγγραφή των μαθητών αυτών στο
Πρότυπο Εκκλησιαστικό Λύκειο της Ρ.Ε.Σ., απαιτείται
απόφαση του Πολυμελούς Συμβουλίου του Ιδρύματος
και για την εγγραφή τους στην Αθωνιάδα Εκκλησιαστική
Ακαδημία απαιτείται η έγκριση της Ιεράς Κοινότητας.»
Άρθρο 50
Εκπαιδευτικό υλικό Σχολών Μαθητείας
Υποψηφίων Κληρικών - Τροποποίηση παρ. 2
άρθρου 143 ν. 4823/2021
Στην παρ. 2 του άρθρου 143 του ν. 4823/2021 (Α’ 136),
περί εκπαιδευτικών προγραμμάτων των Σχολών Μαθητείας Υποψηφίων Κληρικών (Σ.Μ.Υ.Κ.), προστίθεται τρίτο
εδάφιο και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Τα θεωρητικά μαθήματα περιλαμβάνουν: α) κοινά υποχρεωτικά μαθήματα, τα οποία συνδέονται με τις
αρχές του κράτους δικαίου, της δράσης της Δημόσιας
Διοίκησης και της άσκησης καθηκόντων διοικήσεως
των Ενοριών, β) κοινά υποχρεωτικά μαθήματα, τα οποία
συνδέονται με το τελετουργικό έργο του πνευματικού -
θρησκευτικού λειτουργού και την άσκηση ιερατικών
καθηκόντων, γ) μαθήματα επιλογής που συνδέονται
με τον διδακτικό ρόλο του θρησκευτικού λειτουργού -
ποιμένα, τα οποία μπορούν να διαφέρουν μεταξύ των
Σ.Μ.Υ.Κ. ως προς τον τίτλο και το περιεχόμενο ή τις ώρες
διδασκαλίας, χωρίς όμως να μεταβάλλεται ο συνολικός
αριθμός ωρών διδασκαλίας που προβλέπει το αναλυτικό
πρόγραμμα σπουδών. Το εκπαιδευτικό και διδακτικό υλικό των θεωρητικών μαθημάτων των Σ.Μ.Υ.Κ. εκπονείται
από το Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.) και
διανέμεται ηλεκτρονικά ή εντύπως από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων (Ι.Τ.Υ.Ε.) «ΔΙΟΦΑ-
ΝΤΟΣ», κατόπιν εγκρίσεως του Εποπτικού Συμβουλίου
Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης (Ε.Σ.Ε.Ε.). Αν μέχρι την 30ή
Ιουνίου κάθε έτους δεν έχει ολοκληρωθεί η εκπόνηση
από το Ι.Ε.Π. ή για οποιοδήποτε άλλον λόγο δεν είναι
δυνατή η διανομή διδακτικού και εν γένει εκπαιδευτικού
υλικού εκπονημένου από το Ι.Ε.Π. για ένα ή περισσότερα
μαθήματα, το Ε.Σ.Ε.Ε., χωρίς άλλη προηγούμενη διατύπωση γνώμης ή πρότασης, επιλέγει το κατά την κρίση
του κατάλληλο διδακτικό και εν γένει εκπαιδευτικό υλικό,
το οποίο διανέμεται δωρεάν στους ιεροσπουδαστές.»
Άρθρο 51
Διδασκαλία των μαθημάτων εκκλησιαστικής
ειδίκευσης στα Εκκλησιαστικά Γυμνάσια και
Εκκλησιαστικά Λύκεια - Τροποποίηση παρ. 5
άρθρου 124 ν. 4823/2021
Στην παρ. 5 του άρθρου 124 του ν. 4823/2021 (Α’ 136),
περί προγραμμάτων σπουδών, οι λέξεις «και γνώμης του
Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας (Κ.Ε.Γ.)» διαγράφονται και η
παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, που εκδίδεται κατόπιν εισήγη-
σης του Ε.Σ.Ε.Ε., ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τη διδασκαλία των μαθημάτων εκκλησιαστικής ειδίκευσης
που αφορούν στη μελέτη της ελληνικής γλώσσας, όπως
αυτή αποτυπώνεται κατά την ιστορική της διαδρομή στα
εκκλησιαστικά κείμενα.»
Άρθρο 52
Διαδικασία επιλογής Διευθυντών στα Πρότυπα
Εκκλησιαστικά Σχολεία - Τροποποίηση παρ. 7
και 8 και αντικατάσταση παρ. 9 άρθρου 117
ν. 4823/2021
Στο άρθρο 117 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί διευθυντών εκκλησιαστικών σχολείων, επέρχονται οι ακόλου-
θες τροποποιήσεις: α) στην παρ. 7: αα) στο πρώτο εδάφιο
οι λέξεις «Το Ε.Σ.Ε.Ε.» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Το
Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) της οργανικής θέσης του υποψήφιου για θέση Διευθυντή εκπαιδευτικού», πριν από τη
λέξη «αναρτάται» προστίθενται οι λέξεις «κοινοποιείται
στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων και» και μετά από
τη λέξη «Δευτεροβάθμιας» προστίθενται οι λέξεις «Εκπαίδευσης και της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας»,
αβ) στο δεύτερο εδάφιο μετά τη λέξη «πινάκων» προστίθενται οι λέξεις «ενώπιον του οικείου Π.Υ.Σ.Δ.Ε.» και
στο τέλος προστίθενται οι λέξεις «στην ιστοσελίδα της
οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης», αγ)
στο τρίτο εδάφιο οι λέξεις «το Ε.Σ.Ε.Ε.» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε.», β) στην παρ. 8 βα)
οι λέξεις «το Ε.Σ.Ε.Ε.» αντικαθίστανται από τις λέξεις «το
οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε.», ββ) μετά από τη λέξη «εκπαιδευτικών»
προστίθεται η λέξη «του», βγ) οι λέξεις «ο οποίος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «όπως αυτά εξειδικεύονται στην
υπουργική απόφαση της παρ. 6, ο οποίος κοινοποιείται
στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων, στις Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκ-
παίδευσης και στην οικεία Διεύθυνση Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης και», βδ) στο τέλος προστίθενται οι λέξεις
«και της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης», γ) η παρ. 9 αντικαθίσταται και οι παρ. 7, 8 και 9 του
άρθρου 117 διαμορφώνονται ως εξής:
«7. Το Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) της οργανικής θέσης
του υποψηφίου για θέση Διευθυντή εκπαιδευτικού, σε
συνεδρίασή του που πραγματοποιείται μέσα σε πέντε
(5) ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των
υποψηφιοτήτων, καταρτίζει ενιαίο πίνακα κατ’ αλφαβητική σειρά με τους υποψήφιους που πληρούν την
προϋπόθεση της παρ. 1, ο οποίος κοινοποιείται στη
Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων και αναρτάται στις
ιστοσελίδες του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού, των Περιφερειακών Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και της
οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Οι
υποψήφιοι μπορούν να υποβάλουν ένσταση κατά των
πινάκων ενώπιον του οικείου Π.Υ.Σ.Δ.Ε. μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών (3) εργάσιμων ημερών από
την επομένη της ανάρτησής τους στην ιστοσελίδα της
οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Μέσα
σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την παραλαβή τους,
το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. αποφαίνεται αιτιολογημένα για τις
ενστάσεις, αναπροσαρμόζει τους πίνακες και ενημερώνει σχετικά τους ενδιαφερομένους.
8. Στη συνέχεια, το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. καταρτίζει, κατά
τα ειδικότερα οριζόμενα στην προκήρυξη, προσωρινό
αξιολογικό πίνακα κατάταξης των εκπαιδευτικών του,
σύμφωνα με τα κριτήρια των περ. α) έως ε) της παρ. 5,
όπως αυτά εξειδικεύονται στην υπουργική απόφαση
της παρ. 6, ο οποίος κοινοποιείται στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων, στις Περιφερειακές Διευθύνσεις
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και
στην οικεία Διεύθυνση Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
και αναρτάται στις ιστοσελίδες του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, των Περιφερειακών
Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης.
9. Οι υποψήφιοι μπορούν να υποβάλουν ένσταση ενώπιον του οικείου Π.Υ.Σ.Δ.Ε. κατά του πίνακα της παρ. 8 σε
αποκλειστική προθεσμία τριών (3) εργάσιμων ημερών
από την επομένη της ανάρτησής του στην ιστοσελίδα
της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
Μέσα σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την παραλαβή τους, το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. της οργανικής θέσης του
υποψηφίου αποφαίνεται αιτιολογημένα για τις ενστάσεις, αναπροσαρμόζει τον πίνακα, τον οποίο αποστέλλει
αμέσως στο Εποπτικό Συμβούλιο Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης (Ε.Σ.Ε.Ε.) και ενημερώνει σχετικά τους ενδιαφερο-
μένους. Το Ε.Σ.Ε.Ε. ενοποιεί τους πίνακες, προσωρινούς
και αναπροσαρμοσμένους όπου υπάρχουν, τους οποίους
έχουν στείλει τα κατά τόπους Π.Υ.Σ.Δ.Ε., κατά φθίνουσα
αξιολογική σειρά βάσει της μοριοδότησης που έχει λάβει
κάθε υποψήφιος από το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. και τον αναρτά
στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού. Ο ενοποιημένος πίνακας απο-
στέλλεται για ανάρτηση στις Περιφερειακές Διευθύνσεις
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και
στις Διευθύνσεις Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.»
Άρθρο 53
Διαδικασία επιλογής εκπαιδευτικού
προσωπικού στα Πρότυπα Εκκλησιαστικά
Σχολεία - Τροποποίηση παρ. 7 και 8,
αντικατάσταση παρ. 9 άρθρου 127
ν. 4823/2021
Στο άρθρο 127 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί επιλογής
εκπαιδευτικού προσωπικού των εκκλησιαστικών σχολείων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην
παρ. 7: αα) στο πρώτο εδάφιο οι λέξεις «Tο Ε.Σ.Ε.Ε.» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Το Περιφερειακό Υπηρεσια-
κό Συμβούλιο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.)
της οργανικής θέσης του υποψήφιου εκπαιδευτικού»,
πριν από τη λέξη «αναρτάται» προστίθενται οι λέξεις
«κοινοποιείται στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων,
στις Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και στην οικεία Διεύθυνση
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και» και μετά από τη λέξη
«Δευτεροβάθμιας» προστίθενται οι λέξεις «Εκπαίδευσης και της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας», αβ)
στο δεύτερο εδάφιο μετά από τη λέξη «ένσταση» προστίθενται οι λέξεις «ενώπιον του οικείου Π.Υ.Σ.Δ.Ε.» και
στο τέλος προστίθενται οι λέξεις «στην ιστοσελίδα της
οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης», αγ)
στο τρίτο εδάφιο οι λέξεις «το Ε.Σ.Ε.Ε.» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε.», β) στην παρ. 8: βα)
οι λέξεις «το Ε.Σ.Ε.Ε.» αντικαθίστανται από τις λέξεις «το
οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε.», ββ) μετά από τη λέξη «εκπαιδευτικών»
προστίθεται η λέξη «του», βγ) οι λέξεις «ο οποίος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «όπως αυτά εξειδικεύονται στην
υπουργική απόφαση της παρ. 6, ο οποίος κοινοποιείται
στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων, στις Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης και στην οικεία Διεύθυνση Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και», βδ) στο τέλος του εδαφίου προ-
στίθενται οι λέξεις «και της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης», γ) η παρ. 9 αντικαθίσταται και οι
παρ. 7, 8 και 9 του άρθρου 127 διαμορφώνονται ως εξής:
«7. Το Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) της οργανικής θέσης
του υποψηφίου εκπαιδευτικού σε συνεδρίασή του, που
πραγματοποιείται μέσα σε πέντε (5) ημέρες από τη λήξη
της προθεσμίας υποβολής των υποψηφιοτήτων, καταρτίζει πίνακα κατ’ αλφαβητική σειρά με τους υποψήφιους
που πληρούν την προϋπόθεση της παρ. 4, ο οποίος κοινοποιείται στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων, στις
Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και στην οικεία Διεύθυνση Δευτε-
ροβάθμιας Εκπαίδευσης και αναρτάται στις ιστοσελίδες
του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, των Περιφερειακών Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Οι υποψήφιοι
που δεν περιλήφθηκαν, μπορούν να υποβάλουν ένσταση
ενώπιον του οικείου Π.Υ.Σ.Δ.Ε. κατά του πίνακα μέσα σε
αποκλειστική προθεσμία τριών (3) εργάσιμων ημερών
από την επομένη της ανάρτησής του στην ιστοσελίδα
της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
Μέσα σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την παραλαβή
τους, το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. αποφαίνεται αιτιολογημένα για
τις ενστάσεις, αναπροσαρμόζει τον πίνακα και ενημερώνει σχετικά τους ενδιαφερομένους.
8. Στη συνέχεια, το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. καταρτίζει, κατά τα
ειδικότερα οριζόμενα στην προκήρυξη, προσωρινό αξιολογικό πίνακα κατάταξης των εκπαιδευτικών του, σύμ-
φωνα με τα κριτήρια των περ. α) έως δ) της παρ. 5, όπως
αυτά εξειδικεύονται στην υπουργική απόφαση της παρ. 6,
ο οποίος κοινοποιείται στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων, στις Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και στην οικεία Διεύθυνση Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και αναρτάται στις
ιστοσελίδες του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού, των Περιφερειακών Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και της οικείας
Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
9. Οι υποψήφιοι μπορούν να υποβάλουν ένσταση ενώπιον του οικείου Π.Υ.Σ.Δ.Ε. κατά του πίνακα της παρ. 8 σε
αποκλειστική προθεσμία τριών (3) εργάσιμων ημερών
από την επομένη της ανάρτησής του στην ιστοσελίδα
της οικείας Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
Μέσα σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την παραλαβή τους, το οικείο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. αποφαίνεται αιτιολογημέ-
να για τις ενστάσεις, αναπροσαρμόζει τον πίνακα, τον
οποίο αποστέλλει αμέσως στο Εποπτικό Συμβούλιο
Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης (Ε.Σ.Ε.Ε.) και ενημερώνει
σχετικά τους ενδιαφερομένους. Το Ε.Σ.Ε.Ε. ενοποιεί τους
πίνακες, προσωρινούς και αναπροσαρμοσμένους όπου
υπάρχουν, τους οποίους έχουν στείλει τα κατά τόπους
Π.Υ.Σ.Δ.Ε., κατά φθίνουσα αξιολογική σειρά, βάσει της
μοριοδότησης που έχει λάβει κάθε υποψήφιος από το
οικείο του Π.Υ.Σ.Δ.Ε. και τον αναρτά στην ιστοσελίδα του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού. Ο
ενοποιημένος πίνακας αποστέλλεται για ανάρτηση στις
Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και στις Διευθύνσεις Δευτεροβάθ-
μιας Εκπαίδευσης.»
Άρθρο 54
Χρηματοδότηση Σχολών Μαθητείας
Υποψηφίων Κληρικών - Αποζημίωση
βαθμολογητών - Τροποποίηση άρθρου 154
ν. 4823/2021
Στο άρθρο 154 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί χρηματοδότησης των Σχολών Μαθητείας Υποψηφίων Κληρι-
κών (Σ.Μ.Υ.Κ.), επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) το πρώτο εδάφιο αντικαθίσταται, β) στο δεύτερο εδάφιο μετά τις λέξεις «Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής
(Ρ.Ε.Σ.)» προστίθενται οι λέξεις «, πλην των δαπανών για
την εισαγωγή Ιεροσπουδαστών και για την αποζημίωση
των βαθμολογητών,» και πριν από τη λέξη «ιδρύματος»
προστίθεται η λέξη «ανωτέρω» και το άρθρο 154 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 154
Χρηματοδότηση Σχολών Μαθητείας
Υποψηφίων Κληρικών
Οι λειτουργικές δαπάνες, οι συνήθεις δαπάνες συντήρησης των κτιρίων στα οποία λειτουργούν οι Σχολές
Μαθητείας Υποψηφίων Κληρικών (Σ.Μ.Υ.Κ.), οι δαπάνες διδακτικού και εν γένει εκπαιδευτικού υλικού και
εξοπλισμού και οι δαπάνες που προκαλούνται από τη
διαδικασία εισαγωγής Ιεροσπουδαστών και συμπεριλαμβάνουν την αποζημίωση των βαθμολογητών, βα-
ρύνουν τον Τακτικό Προϋπολογισμό των Περιφερειακών Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης, στις οποίες υπάγονται γεωγραφικά, ή το
Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού. Οι δαπάνες
του πρώτου εδαφίου για τη Σ.Μ.Υ.Κ. της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής (Ρ.Ε.Σ.), πλην των δαπανών για την
εισαγωγή Ιεροσπουδαστών και για την αποζημίωση
των βαθμολογητών, βαρύνουν τον ετήσιο προϋπολογισμό του ανωτέρω ιδρύματος.»
Άρθρο 55
Εφαρμοστέα νομοθεσία για θέματα Πρότυπων
Εκκλησιαστικών Σχολείων - Αντικατάσταση
παρ. 1 άρθρου 135 ν. 4823/2021
Η παρ. 1 του άρθρου 135 του ν. 4823/2021 (Α’ 136),
περί εφαρμογής της νομοθεσίας για τη δημόσια γενική
δευτεροβάθμια εκπαίδευση, αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Για τα θέματα των Προτύπων Εκκλησιαστικών
Γυμνασίων και Προτύπων Εκκλησιαστικών Λυκείων
που δεν ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος
εφαρμόζεται η νομοθεσία περί προτύπων σχολείων και
επικουρικά η νομοθεσία περί δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, κατ’ αναλογία και σύμφωνα με τον
ιδιαίτερο χαρακτήρα της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης,
εκτός αν ορίζεται διαφορετικά με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ’
ΛΟΙΠΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ
ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Άρθρο 56
Ακατάσχετο οικονομικών ενισχύσεων που
έχουν καταβληθεί από νομικά πρόσωπα
δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου της Εκκλησίας
της Ελλάδας σε πληγέντες περιοχών που έχουν
κηρυχθεί σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης
πολιτικής προστασίας
Οικονομικές ενισχύσεις που καταβάλλονται, εφάπαξ ή
τμηματικά, στο πλαίσιο φιλανθρωπικής δράσης από νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου της παρ. 4
του άρθρου 1 του ν. 590/1977 (Α’ 146), του άρθρου 17
του ν. 4149/1961 (Α’ 41), των άρθρων 319 και 320 του
ν. 4957/2022 (Α’ 141), του άρθρου 1 του ν. 2456/1920
(Α’  173), του από 19.3.1949 βασιλικού διατάγματος
«περί ιδρύσεως ΟΠΑΙΕ» (Α’ 79) και του άρθρου 1 του ν.δ.
301/1969 (Α’ 195) σε φυσικά και νομικά πρόσωπα που
έχουν πληγεί από σεισμούς, πλημμύρες, πυρκαγιές και
ανάλογα φυσικά φαινόμενα σε περιοχές που έχουν κηρυχθεί σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης πολιτικής προστα-
σίας, σύμφωνα με το άρθρο 25 του ν. 4662/2020 (Α’ 27)
και για το χρονικό διάστημα που τελούν σε καθεστώς
έκτακτης ανάγκης πολιτικής προστασίας, δεν κατάσχονται και δεν συμψηφίζονται με οφειλές των δικαιούχων
προς τη φορολογική διοίκηση, τα ασφαλιστικά ταμεία,
πιστωτικά ιδρύματα ή άλλους φορείς. Οι ανωτέρω οικονομικές ενισχύσεις καταβάλλονται εξ ολοκλήρου και
δεν υπόκεινται σε οποιονδήποτε φόρο, τέλος, εισφορά
ή άλλη κράτηση υπέρ του Δημοσίου. Η διαδικασία χορήγησης, το είδος, το ύψος του ποσού της ενίσχυσης και
οι δικαιούχοι ρυθμίζονται με αποφάσεις των οργάνων
διοίκησης των νομικών προσώπων. Συμψηφισθέντα ή
κατασχεθέντα ποσά αποδίδονται στους δικαιούχους εις
βάρος των οποίων διενεργήθηκε κατάσχεση ή συμψηφισμός μετά από αίτησή τους.
Άρθρο 57
Διατήρηση προσωπικής διαφοράς επί
αποδοχών Αρχιερέων - Προσθήκη παρ. 3
στο άρθρο 145 του ν. 4472/2017
Στο άρθρο 145 του ν. 4472/2017 (Α’ 74), περί αποδοχών
Αρχιερέων, προστίθεται παρ. 3 ως εξής:
«3. Στην περίπτωση που μετά την έναρξη ισχύος του
παρόντος προκύπτουν για τον εκλεγόμενο Μητροπολίτη ή Βοηθό Επίσκοπο ή Πατριαρχικό Έξαρχο που κατα-
λαμβάνει οργανική θέση του π.δ. 14/2023 (Α’ 30) ή του
π.δ. 15/2023 (Α’ 30) ή της παρ. 3 του άρθρου 335 του
ν. 4957/2022 (Α’ 141) χαμηλότερες μηνιαίες αποδοχές
σε σχέση με τις μηνιαίες αποδοχές του ως κληρικού πριν
από την εκλογή του, η διαφορά διατηρείται ως προσωπική από την 1η.1.2024 και εφεξής.»
Άρθρο 58
Μεταθέσεις Εφημερίων, Διακόνων και
Ιεροκηρύκων των Ιερών Μητροπόλεων της
Δωδεκανήσου και της Πατριαρχικής Εξαρχείας
Πάτμου - Τροποποίηση παρ. 8 άρθρου 336
ν. 4957/2022
Στην παρ. 8 του άρθρου 336 του ν. 4957/2022 (Α’ 141),
περί εφημερίων και διακόνων επέρχονται οι εξής τροποιήσεις: α) στο πρώτο εδάφιο: αα) οι λέξεις «Τακτικός
Εφημέριος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Εφημέριος,
Ιεροκήρυκας και Διάκονος», αβ) στην περ. β’ πριν από
τη λέξη «επιβλήθηκε» προστίθεται η λέξη «του», β) στο
δεύτερο εδάφιο: βα) οι λέξεις «τακτικού Εφημερίου»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «Εφημερίου, Ιεροκήρυκα
και Διακόνου», ββ) η φράση «εφόσον σε αυτήν υφίσταται
κενή μόνιμη οργανική θέση Εφημερίου» αντικαθίσταται
από τη φράση «εφόσον σε αυτές υφίστανται αντίστοιχες
κενές οργανικές θέσεις» και η παρ. 8 διαμορφώνεται ως
εξής:
«8. Εφημέριος, Ιεροκήρυκας και Διάκονος μετατίθεται
σε άλλη κενή οργανική θέση εντός της οικείας Μητρόπολης ή της Πατριαρχικής Εξαρχίας Πάτμου: α) κατόπιν
αίτησής του, β) απόφασης του Μητροπολίτη και γ) λόγω
τελεσίδικης ποινής που του επιβλήθηκε από εκκλησιαστικό δικαστήριο του άρθρου 342. Μετάθεση Εφημερί-
ου, Ιεροκήρυκα και Διακόνου σε άλλη Ιερά Μητρόπολη
της Δωδεκανήσου ή στην Πατριαρχική Εξαρχία Πάτμου
ή την Εκκλησία της Ελλάδος ή την Εκκλησία της Κρήτης,
επιτρέπεται, εφόσον σε αυτές υφίστανται αντίστοιχες
κενές οργανικές θέσεις.»
Άρθρο 59
Μεταθέσεις Εφημερίων, Διακόνων και
Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος και
της Κρήτης - Προσθήκη παρ. 21 στα άρθρα 347
και 348 του ν. 4957/2022
1. Στο άρθρο 347 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί οργανικών θέσεων Κληρικών στην Εκκλησία της Ελλάδος,
προστίθεται παρ. 21 ως εξής:
«21. Μετάθεση Εφημερίου, Ιεροκήρυκα και Διακόνου
από την Εκκλησία της Ελλάδος στην Εκκλησία της Κρήτης ή
στις Ιερές Μητροπόλεις Δωδεκανήσου επιτρέπεται, εφόσον
σε αυτές υφίστανται αντίστοιχες κενές οργανικές θέσεις.»
2. Στο άρθρο 348 του ν. 4957/2022, περί οργανικών
θέσεων Κληρικών στην Εκκλησία της Κρήτης, προστίθεται παρ. 21 ως εξής:
«21. Μετάθεση Εφημερίου, Ιεροκήρυκα και Διακόνου
από την Εκκλησία της Κρήτης στην Εκκλησία της Ελλάδος ή στις Ιερές Μητροπόλεις Δωδεκανήσου επιτρέπεται,
εφόσον σε αυτές υφίστανται αντίστοιχες κενές οργανικές
θέσεις.»
Άρθρο 60
Αποσπάσεις στο εξωτερικό Κληρικών -
Εκπαιδευτικών - Τροποποίηση άρθρου 16
ν. 4415/2016
1. Στο άρθρο 16 του ν. 4415/2016 (Α’ 165), περί αποσπάσεων εκπαιδευτικών και περί προσδιορισμού υπη-
ρεσιακών αναγκών, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) η παρ. 14 αντικαθίσταται και β) προστίθενται
παρ. 15, 16, 17, 18 και 19 και οι παρ. 14, 15, 16, 17, 18, και
19 του άρθρου 16 διαμορφώνονται ως εξής:
«14. Εκπαιδευτικοί της δημόσιας πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης οι οποίοι είναι ταυτοχρόνως
και κληρικοί: α) ενός εκ των κλιμάτων της Εκκλησίας της
Ελλάδος, β) του Οικουμενικού Πατριαρχείου και των
υπ’ αυτώ Εκκλησίας της Κρήτης, Ιερών Μητροπόλεων
Δωδεκανήσου και Πατριαρχικής Εξαρχείας Πάτμου, γ)
των Πατριαρχείων Αλεξανδρείας, Αντιοχείας και Ιεροσολύμων (Πρεσβυγενών Πατριαρχείων) και δ) της Ιεράς
Μονής του Σινά μπορεί να αποσπώνται για την κάλυψη
των ποιμαντικών αναγκών της Ομογένειας και την παροχή υπηρεσίας σε Ιερές Μητροπόλεις του Οικουμενικού
Πατριαρχείου ή ενός εκ των Πρεσβυγενών Πατριαρχείων
ή στην Ιερά Μονή του Σινά.
15. Η απόσπαση πραγματοποιείται με απόφαση του
αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή
ειδικής διάταξης, κατόπιν προηγούμενου αιτήματος του
οικείου Μητροπολίτη του Οικουμενικού Πατριαρχείου ή
των Πρεσβυγενών Πατριαρχείων ή του Αρχιεπισκόπου
Σινά, με το οποίο προσδιορίζονται η ποιμαντική ανάγκη, η παροχή υπηρεσίας και η προς κάλυψη θέση, και
κατόπιν αίτησης του ενδιαφερομένου εκπαιδευτικού. Ο
εκπαιδευτικός αποσπάται για ένα (1) έτος στο Γραφείο
Συντονιστή Εκπαίδευσης που βρίσκεται πλησιέστερα
στον τόπο που εδρεύει η εκκλησιαστική αρχή στην οποία
θα καλύψει τις ποιμαντικές ανάγκες με την παροχή υπηρεσιών του και, με απόφασή του Συντονιστή, διατίθεται
άμεσα σε αυτήν.
16. Η απόσπαση μπορεί να παρατείνεται με απόφαση του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού για ένα (1) έτος κάθε
φορά, κατόπιν αίτησης του υπαλλήλου και σύμφωνης
γνώμης της ενδιαφερόμενης εκκλησιαστικής αρχής, που
υποβάλλονται το αργότερο τρεις (3) μήνες πριν από τη
λήξη της απόσπασης ή της παράτασής της.
17. Η απόφαση της απόσπασης ή της παράτασής της
μπορεί να ανακληθεί οποτεδήποτε.
18. Ο αποσπώμενος λαμβάνει μόνο τις αποδοχές εσωτερικού και δεν δικαιούται επιμίσθιο ή οποιουδήποτε
είδους πρόσθετη αμοιβή ή αποζημίωση από το Δημόσιο
για τη μετακίνηση, επιστροφή ή για τον χρόνο της απόσπασής του. Η δαπάνη της μισθοδοσίας του συνεχίζει
να βαραίνει τον φορέα προέλευσης.
19. Αν ο Κληρικός είναι έγγαμος και η σύζυγός του είναι εκπαιδευτικός της δημόσιας πρωτοβάθμιας ή δευ-
τεροβάθμιας εκπαίδευσης, επιτρέπεται να αποσπάται
κατόπιν αίτησής της για συνυπηρέτηση κατ’ αναλογική
εφαρμογή της παρ. 10.»
Άρθρο 61
Ανακατανομή οργανικών θέσεων
Εφημερίων και εκκλησιαστικών υπαλλήλων
1. Δυνάμει της υπ’ αρ. 4166/2413/2023 (Α’ 174) απόφασης της Ιεράς Συνόδου Ιεραρχίας της Εκκλησίας της
Ελλάδος, με την οποία μεταβλήθηκαν τα όρια των Ιερών
Μητροπόλεων Φωκίδος και Φθιώτιδος, μειώνονται κατά
δύο (2) οι εβδομήντα τρεις (73) οργανικές θέσεις Εφημερίων που έχουν κατανεμηθεί στην Ιερά Μητρόπολη
Φωκίδος υπό αύξοντα αριθμό 81 της κάθετης στήλης
υπό τον τίτλο «Οργανικές θέσεις Εφημερίων» του Πίνακα
του άρθρου 1 του π.δ. 14/2023 (Α’ 30), ανερχόμενες σε
εβδομήντα μία (71) θέσεις, και μεταφέρονται στην Ιερά
Μητρόπολη Φθιώτιδος ώστε να αυξάνονται κατά δύο
(2) θέσεις οι εκατόν ογδόντα μία (181) οργανικές θέσεις
εφημερίων που έχουν κατανεμηθεί στην Ιερά Μητρόπολη Φθιώτιδος υπό αύξοντα αριθμό 78 του ανωτέρω Πί-
νακα, ανερχόμενες σε εκατόν ογδόντα τρεις (183) θέσεις.
Ως προς την κατανομή των μεταφερομένων οργανικών
θέσεων ισχύουν τα οριζόμενα στις παρ. 3, 7 και 9 του
άρθρου 347 του ν. 4957/2022 (Α’ 141).
2. Μειώνονται κατά τρεις (3) οι σαράντα οκτώ (48) οργανικές θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων που έχουν
κατανεμηθεί στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών υπό αύξοντα αριθμό 2 της κάθετης στήλης υπό τον τίτλο «Ορ-
γανικές θέσεις Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων» του Πίνακα
1 του άρθρου 1 του π.δ. 14/2023, ανερχόμενες σε σαράντα πέντε (45) θέσεις, και μεταφέρονται στην Εκκλησία
της Ελλάδος - Ιερά Σύνοδο της Ιεραρχίας, ώστε να αυξάνονται κατά τρεις (3) θέσεις οι οργανικές θέσεις εκ-
κλησιαστικών υπαλλήλων που έχουν κατανεμηθεί στην
Εκκλησία της Ελλάδος - Ιερά Σύνοδο της Ιεραρχίας υπό
αύξοντα αριθμό 1 του ανωτέρω Πίνακα, ανερχόμενες
σε τρεις (3) θέσεις. Ως προς την κατανομή των μεταφερομένων οργανικών θέσεων ισχύουν τα οριζόμενα στις
παρ. 3, 5 και 9 του άρθρου 347 του ν. 4957/2022. Η πλήρωση των θέσεων γίνεται είτε με διορισμό σύμφωνα με
τις διατάξεις του ν. 4765/2021 (Α’ 6) είτε με μετάταξη από
την Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών ή άλλη Ιερά Μητρόπολη
της Εκκλησίας της Ελλάδος.
3. Μειώνονται κατά δύο (2) οι εκατόν είκοσι τρεις (123)
οργανικές θέσεις Εφημερίων που έχουν κατανεμηθεί στην
Ιερά Μητρόπολη Σύρου υπό αύξοντα αριθμό 74 της κάθετης στήλης υπό τον τίτλο «Οργανικές θέσεις Εφημερίων»
του Πίνακα 1 του άρθρου 1 του π.δ. 14/2023, ανερχόμενες
σε εκατόν είκοσι μία (121) θέσεις και μεταφέρονται εντός
της αυτής Ιεράς Μητρόπολης, ώστε να αυξάνονται κατά
δύο (2) θέσεις οι οργανικές θέσεις Διακόνων που έχουν
κατανεμηθεί στην Ιερά Μητρόπολη Σύρου υπό αύξοντα
αριθμό 74 του ανωτέρω Πίνακα, ανερχόμενες σε τρεις
(3) θέσεις. Ως προς την κατανομή των μεταφερομένων
οργανικών θέσεων ισχύουν τα οριζόμενα στις παρ. 3, 5,
7 και 9 του άρθρου 347 του ν. 4957/2022.
4. Μειώνονται κατά μία (1) οι εκατόν τέσσερις (104)
οργανικές θέσεις Εφημερίων που έχουν κατανεμηθεί
στην Ιερά Μητρόπολη Αρκαλοχωρίου υπό αύξοντα
αριθμό 9 της κάθετης στήλης υπό τον τίτλο «Οργανικές θέσεις Εφημερίων» του Πίνακα 1 του άρθρου 1 του
π.δ. 15/2023 (Α’ 30), ανερχόμενες σε εκατόν τρεις (103)
θέσεις και μεταφέρεται εντός της αυτής Ιεράς Μητρόπολης, ώστε να αυξάνονται κατά μία (1) θέση οι οργανικές
θέσεις Ιεροκηρύκων που έχουν κατανεμηθεί στην Ιερά
Μητρόπολη Αρκαλοχωρίου υπό αύξοντα αριθμό 9 του
ανωτέρω Πίνακα, ανερχόμενες σε τρεις (3) θέσεις. Ως
προς την κατανομή των μεταφερομένων οργανικών
θέσεων ισχύουν τα οριζόμενα στις παρ. 3, 5, 7 και 9 του
άρθρου 348 του ν. 4957/2022.
5. Μειώνονται κατά μία (1) οι σαράντα έξι (46) οργανικές θέσεις Εφημερίων που έχουν κατανεμηθεί στην
Ιερά Μητρόπολη Κεφαλληνίας υπό αύξοντα αριθμό 36
της κάθετης στήλης υπό τον τίτλο «Οργανικές θέσεις
Εφημερίων» του Πίνακα 1 του άρθρου 1 του π.δ. 14/2023,
ανερχόμενες σε σαράντα πέντε (45) θέσεις, και μετατρέπεται σε θέση εκκλησιαστικών υπαλλήλων εντός της
αυτής Ιεράς Μητρόπολης, ώστε να αυξάνονται κατά μία
(1) θέση οι οργανικές θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων
που έχουν κατανεμηθεί στην ως άνω Ιερά Μητρόπολη
υπό αύξοντα αριθμό 36 του ανωτέρω Πίνακα, ανερχόμενες σε τέσσερις (4) θέσεις. Ως προς την κατανομή των με-
ταφερομένων οργανικών θέσεων ισχύουν τα οριζόμενα
στις παρ. 3, 5, 7 και 9 του άρθρου 347 του ν. 4957/2022.»
Άρθρο 62
Αποστολή των Μουφτειών - Διόρθωση
νομοθετικής παραπομπής - Τροποποίηση
παρ. 2 άρθρου 137 ν. 4964/2022
Στην παρ. 2 του άρθρου 137 του ν. 4964/2022 (Α’ 150),
περί Μουφτειών, διορθώνεται η νομοθετική παραπομπή
και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Αποστολή των Μουφτειών Διδυμοτείχου, Κομοτηνής και Ξάνθης είναι η οργανωμένη και συστηματική
εξυπηρέτηση των θρησκευτικών αναγκών και η αποτελεσματική διαχείριση των θρησκευτικών υποθέσεων
των Ελλήνων πολιτών μελών της μουσουλμανικής μειονότητας Θράκης, καθώς και η άσκηση των δικαιοδοτι-
κών αρμοδιοτήτων του οικείου Μουφτή σύμφωνα με τις
παρ. 8 έως 11 του άρθρου 146.»
Άρθρο 63
Ειδική παροχή αποχωρησάντων Μουφτήδων
και Τοποτηρητών Μουφτήδων - Αντικατάσταση
παρ. 2 και τροποποίηση παρ. 3 και 4
άρθρου 145 ν. 4964/2022
Στο άρθρο 145 του ν. 4964/2022 (Α’ 150), περί αποχώρησης Μουφτήδων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποι-
ήσεις: α) στην παρ. 2 αα) στο πρώτο εδάφιο προστίθενται οι λέξεις «είτε συνεχώς είτε διακεκομμένα,», γίνεται
νομοτεχνική βελτίωση και οι λέξεις «ειδικού επιδόματος
ίσου με το εβδομήντα τοις εκατό (70%)» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «ειδικής παροχής ίσης με το εξήντα πέντε
τοις εκατό (65%)», αβ) στο δεύτερο εδάφιο οι λέξεις «Το
ειδικό επίδομα» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Η ειδική παροχή» και προστίθενται οι λέξεις «με την έκδοση
χρηματικού εντάλματος στο όνομα του δικαιούχου», αγ)
αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο, αδ) προστίθεται νέο τέταρτο εδάφιο, αε) στο πέμπτο εδάφιο οι λέξεις «το ειδικό
επίδομα» αντικαθίστανται από τις λέξεις «η ειδική παροχή» και οι λέξεις «εβδομήντα τοις εκατό (70%)» από τις
λέξεις «εξήντα πέντε τοις εκατό (65%)» και β) στις παρ. 3
και 4 οι λέξεις «του ειδικού επιδόματος» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «της ειδικής παροχής» και το άρθρο 145
διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 145
Αποχώρηση Μουφτήδων
1. Οι Μουφτήδες που αποχωρούν λόγω συμπλήρωσης
του ορίου ηλικίας συνταξιοδότησης ή του ορίου θητειών
του άρθρου 147 μπορεί να καταλαμβάνουν άμισθη θέση
συμβούλου του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού για θέματα της μουσουλμανικής θρησκείας.
2. Οι αποχωρήσαντες Μουφτήδες και οι αποχωρήσαντες Τοποτηρητές Μουφτήδες του άρθρου 150, που
έχουν υπηρετήσει τουλάχιστον επί πέντε (5) έτη, είτε συνεχώς είτε διακεκομμένα, χωρίς να έχουν παυθεί από τα
καθήκοντά τους για τους λόγους που αναφέρονται στο
άρθρο 157, και δεν εμπίπτουν στην περ. α) της παρ. 2 του
άρθρου 144 ή στην περ. α) της παρ. 7 του άρθρου 150,
δικαιούνται την καταβολή ειδικής παροχής ίσης με το
εξήντα πέντε τοις εκατό (65%) του βασικού μισθού του
εν ενεργεία Μουφτή έως τη συμπλήρωση του εξηκοστού
έβδομου (67ου) έτους της ηλικίας τους. Η ειδική παροχή
βαρύνει τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, στον οποίο
εγγράφονται οι σχετικές πιστώσεις και εκκαθαρίζεται
με την έκδοση χρηματικού εντάλματος στο όνομα του
δικαιούχου από τις αρμόδιες Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης Έβρου, Ξάνθης και Ροδόπης. Λογίζε-
ται ως εισόδημα από μισθωτή εργασία, φορολογείται
αντίστοιχα και συνυπολογίζεται στα εισοδηματικά όρια
για την καταβολή οποιασδήποτε παροχής κοινωνικού ή
προνοιακού χαρακτήρα. Η ειδική παροχή δεν υπόκειται
σε ασφαλιστικές και εργοδοτικές εισφορές. Εφόσον ο δικαιούχος αποκτήσει εισόδημα από οποιαδήποτε πηγή, η
ειδική παροχή μειώνεται κατά το αντίστοιχο ποσό, ώστε
το συνολικό εισόδημα του δικαιούχου να μην υπερβαίνει
το εξήντα πέντε τοις εκατό (65%) του βασικού μισθού
του εν ενεργεία Μουφτή.
3. Οι αποχωρήσαντες Μουφτήδες και οι αποχωρήσαντες Τοποτηρητές Μουφτήδες σε βάρος των οποίων
ασκήθηκε ποινική δίωξη για τα αδικήματα του άρθρου
149, λαμβάνουν το πενήντα τοις εκατό (50%) της ειδικής
παροχής της παρ. 2. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται αναλογικά η περ. β) της παρ. 4 του άρθρου 158.
4. Η αμετάκλητη καταδίκη για τα αδικήματα του άρθρου 149 συνιστά λόγο διακοπής της καταβολής της
ειδικής παροχής.»
Άρθρο 64
Μισθοδοσία προσωπικού Μουφτειών -
Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 139 ν. 4964/2022
Στην παρ. 5 του άρθρου 139 του ν. 4964/2022 (Α’ 150),
περί οργάνωσης και λειτουργίας Μουφτειών Θράκης, η
φράση «Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης» αντικαθίσταται από τη φράση «Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης» και η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. Η μισθοδοσία του πάσης φύσεως προσωπικού των
Μουφτειών των παρ. 1 και 2 βαρύνει τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού, στον οποίο εγγράφονται οι σχετικές
πιστώσεις και εκκαθαρίζεται από τις αρμόδιες Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
Έβρου, Ξάνθης και Ροδόπης.»
Άρθρο 65
Αποζημίωση επιτροπών επιλογής
Ιεροδιδασκάλων Ισλαμικής Θρησκείας στις
Μουφτείες Θράκης ετών 2022 και 2023
Οι δαπάνες για την καταβολή αποζημίωσης των τακτικών και αναπληρωματικών μελών, όταν παρίσταντο στις
συνεδριάσεις των επιτροπών, καθώς και του γραμματέα
των επιτροπών επιλογής Ιεροδιδασκάλων Ισλαμικής
Θρησκείας στις Μουφτείες Θράκης κατά τα έτη 2022 και
2023, οι οποίες βαρύνουν τις πιστώσεις του Ειδικού Φορέα
1020-2020000000 «Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων»,
του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού
[Α.Λ.Ε. 2120207001 «Πρόσθετες αποδοχές από αποζημιώσεις μελών συλλογικών οργάνων ενιαίου μισθολογίου
(μόνιμοι και Ι.Δ.Α.Χ.)»] θεωρούνται νόμιμες και κανονικές.
Άρθρο 66
Ρυθμίσεις Διοικητικού Συμβουλίου Νομικού
Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου «Διοικούσα
Επιτροπή Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών» -
Τροποποίηση παρ. 1α άρθρου 5 ν. 3512/2006
1. Στην παρ.  1.α. του άρθρου 5 του ν.  3512/2006
(Α’ 264), περί της διοίκησης του Νομικού Προσώπου
Ιδιωτικού Δικαίου «Διοικούσα Επιτροπή Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών», επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) επέρχονται νομοτεχνικές βελτιώσεις, β) στην περ. δ)
μετά τη φράση «με τον αναπληρωτή του» διαγράφεται η
φράση «με τα αυτά προσόντα», γ) διαγράφονται τα δύο
τελευταία εδάφια και δ) προστίθενται πέντε νέα εδάφια
και η παρ. 1.α. διαμορφώνεται ως εξής:
«1.α. Το νομικό πρόσωπο διοικείται από εννεαμελές
Διοικητικό Συμβούλιο, το οποίο διορίζεται με απόφαση
του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
με τριετή θητεία, η οποία δύναται να ανανεώνεται. Με
την ίδια απόφαση ορίζεται το μέλος της κατηγορίας:
α) ως Προέδρος του Δ.Σ. και το μέλος της κατηγορίας
β) ως Αντιπρόεδρος. Στο Διοικητικό Συμβούλιο μετέχουν:
α) ένας (1) εκπρόσωπος του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, με τον αναπληρωτή του, οι
οποίοι είναι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι, προϊστάμενοι
γενικής διεύθυνσης ή πρόσωπα που ασκούν καθήκοντα
προϊσταμένου γενικής διεύθυνσης του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ή προϊστάμενοι
διεύθυνσης ή πρόσωπα που ασκούν καθήκοντα προϊσταμένου διεύθυνσης της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμά-
των του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, β) ένας (1) εκπρόσωπος του Υπουργείου Εθνικής
Οικονομίας και Οικονομικών, με τον αναπληρωτή του, οι
οποίοι είναι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι, προϊστάμενοι
γενικής διεύθυνσης ή πρόσωπα που ασκούν καθήκοντα
προϊσταμένου γενικής διεύθυνσης ή προϊστάμενοι διεύθυνσης ή πρόσωπα που ασκούν καθήκοντα προϊσταμέ-
νου διεύθυνσης του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών, που προτείνονται από τον Υπουργό Εθνικής
Οικονομίας και Οικονομικών, γ) δύο (2) εκπρόσωποι του
Δήμου Αθηναίων, με τους αναπληρωτές τους, που προτείνονται από τον Δήμαρχο Αθηναίων, εκ των οποίων ο
ένας (1) είναι μόνιμος υπάλληλος, προϊστάμενος γενικής
διεύθυνσης ή πρόσωπο που ασκεί καθήκοντα προϊσταμένου γενικής διεύθυνσης ή προϊστάμενος διεύθυνσης ή
πρόσωπο που ασκεί καθήκοντα προϊσταμένου διεύθυνσης του Δήμου Αθηναίων και ο έτερος αιρετό μέλος του
δημοτικού συμβουλίου του Δήμου Αθηναίων, δ) ένας (1)
δικηγόρος παρ’ Αρείω Πάγω ή ένας (1) θεολόγος, κατά
προτίμηση με ειδίκευση ή εμπειρία σε θέματα αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων, με τον ανα-
πληρωτή του που ορίζει ο Υπουργός Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και ε) τέσσερις (4) εκπρόσωποι
των μουσουλμάνων που νόμιμα διαβιούν στην Αττική, με
τους αναπληρωτές τους, που ορίζονται από τον Υπουργό
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, λαμβανομένων
υπόψη του μεγέθους των μουσουλμανικών κοινοτήτων,
της νομικής οργάνωσής τους, των αδειοδοτημένων λατρευτικών χώρων που λειτουργούν, της απήχησής τους
μεταξύ των διαβιούντων στην Αττική μουσουλμάνων,
καθώς και κάθε άλλου πρόσφορου σχετικού στοιχείου.
Ο διορισμός σε θέση μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου
δεν συνιστά κώλυμα για κατάληψη δημόσιας θέσης, ούτε
θεωρείται κατοχή δεύτερης θέσης. Καθήκοντα γραμματέα
του Διοικητικού Συμβουλίου ασκεί υπάλληλος της Γενικής
Γραμματείας Θρησκευμάτων του Υπουργείου Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.
Το Διοικητικό Συμβούλιο με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του, η οποία ανακαλείται οποτεδήποτε, δύναται
να αναθέτει αρμοδιότητες και ειδικά καθήκοντα σχετικά
με την υλοποίηση, την εφαρμογή, τη διαχείριση και την
εκτέλεση των σκοπών του νομικού προσώπου σε τακτικό
ή αναπληρωματικό μέλος του, εκτός από τον Πρόεδρο
και τον Αντιπρόεδρο.
Οι τακτικές μηνιαίες αποδοχές του ως άνω μέλους
του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ίσες με τις μεικτές
αποδοχές του καταληκτικού μισθολογικού κλιμακίου
του δημοσίου υπαλλήλου κατηγορίας δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης, όπως αυτές προσδιορίζονται κάθε φορά.
Επί των αποδοχών αυτών διενεργούνται οι νόμιμες
κρατήσεις. Οι αποδοχές βαρύνουν εξ ολοκλήρου τον
προϋπολογισμό του νομικού προσώπου, κατόπιν ισόποσης επιχορήγησης από τον τακτικό προϋπολογισμό
του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, και καταβάλλονται στον δικαιούχο με χρηματικό
ένταλμα πληρωμής που εκδίδεται για τον σκοπό αυτόν.
Σε περίπτωση που το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου
είναι δημόσιος υπάλληλος δεν δικαιούται καταβολή των
αποδοχών των προηγούμενων εδαφίων.»
2. Οι αποζημιώσεις του Προέδρου και του Αντιπροέδρου του διοικητικού συμβουλίου του Νομικού Προ-
σώπου Ιδιωτικού Δικαίου «Διοικούσα Επιτροπή Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών», όπως αυτές καθορίζονται στην
υπό στοιχεία 31784/Θ1/20.3.2023 κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών και Παιδείας και Θρησκευμάτων
(ΥΟΔΔ 299), για την περίοδο από 4.4.2022 έως 1.4.2024,
θεωρούνται νόμιμες και κανονικές και καταβάλλονται,
σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που αναφέρονται σε αυτήν, στους δικαιούχους με χρηματικό
ένταλμα πληρωμής που εκδίδεται για τον σκοπό αυτόν.
Άρθρο 67
Ιεροί Ναοί και Επισκοπεία τέως Ορθόδοξων
Χριστιανικών Κοινοτήτων - Προσθήκη άρθρου
11Α στον ν. 2508/1920
Στον ν. 2508/1920 (Α’ 221) μετά το άρθρο 11 προστίθεται άρθρο 11Α ως εξής:
«Άρθρο 11Α
Εκκλησιαστικά ακίνητα τέως
Ορθόδοξων Χριστιανικών Κοινοτήτων
Από την κατάργηση των τέως Ορθόδοξων Χριστιανικών
Κοινοτήτων της παρ. 1 του άρθρου 3 τα εκκλησιαστικά
ακίνητα, όπου στεγάζονται Ιεροί Ναοί ή Επισκοπεία Ιερών
Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Ελλάδος και εμπίπτουν
στις περ. β’ και γ’ της παρ. 1 του άρθρου 3, θεωρείται ότι περιήλθαν κατά πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή στις κατά
τόπον οικείες Ιερές Μητροπόλεις ή Ενορίες ως οιονεί καθολικούς διαδόχους, ανάλογα με τον κατά περίπτωση προο-
ρισμό τους. Τα αναφερόμενα στο πρώτο εδάφιο ισχύουν,
ανεξάρτητα από εάν τηρήθηκε η προδικασία του παρόντος,
και από το αν στη συνέχεια περιλήφθηκαν σε κατάλογο
με αναλυτική έκθεση πόρων και περιουσιακών στοιχείων,
καθώς και σε απόφαση της επιτροπής του άρθρου 11 περί
διαπίστωσης του χαρακτήρα τους ή σε απόφαση εξακρίβωσης και διανομής της επιτροπής των άρθρων 1 και 2
του από 25.2.1926 νομοθετικού διατάγματος (Α’ 79). Ο νόμιμος εκπρόσωπος των ανωτέρω εκκλησιαστικών νομικών
προσώπων υποχρεούται να προβεί σε σύνταξη έκθεσης
απογραφής των ακινήτων, στην οποία περιγράφονται τα
ακίνητα, καθώς και τα εμπράγματα δικαιώματα επ’ αυτών,
η οποία περιβάλλεται τον συμβολαιογραφικό τύπο και μαζί
με την περίληψη σύμφωνα με το άρθρο 9 του β.δ. 533/1963
(Α’ 147) καταχωρίζεται στα οικεία βιβλία μεταγραφών του
αρμόδιου υποθηκοφυλακείου ή κτηματολογικού γραφείου.
Ομοίως πραγματοποιούνται και οι απαιτούμενες κτηματολογικές εγγραφές. Οι ανωτέρω εκθέσεις απογραφής: α)
έχουν αποδεικτικό και διαπιστωτικό χαρακτήρα και δεν
αποτελούν συστατικές ή μεταβιβαστικές εμπραγμάτων δικαιωμάτων πράξεις, β) συντάσσονται και καταχωρίζονται
σε υποθηκοφυλακεία και κτηματολογικά γραφεία χωρίς
φόρους, εισφορές, αμοιβές, δικαιώματα και τέλη, όπως και
οι δηλώσεις κτηματογραφούμενων δικαιωμάτων βάσει των
εκθέσεων αυτών και γ) δεν θίγουν τυχόν εμπράγματα δικαιώματα τρίτων.»
Άρθρο 68
Αποσπάσεις υπαλλήλων θρησκευτικών
νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου
1. Επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλων μονίμων ή αορίστου χρόνου που ανήκουν σε φορείς της Γενικής Κυ-
βέρνησης στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου του
άρθρου 11 του ν. 590/1977 (Α’ 146), του άρθρου 17 του
ν. 4149/1961 (Α’ 41), του άρθρου 1 του ν. 349/1976 (Α’ 149),
των άρθρων 319 και 320 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), του
άρθρου 1 του ν. 2456/1920 (Α’ 173) και του άρθρου 1 του
ν.δ.301/1969 (Α’ 195), έως δύο (2) υπαλλήλων ανά νομικό
πρόσωπο. Η απόσπαση διενεργείται κατά παρέκκλιση του
ν. 4440/2016 (Α’ 224) και της παρ. 7 του άρθρου 11 του
ν. 3833/2010 (Α’ 40), κατόπιν αίτησης του υπαλλήλου, που
υποβάλλεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, και σύμφωνης
γνώμης του φορέα προέλευσης και του φορέα υποδοχής,
με κοινή απόφαση του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και του
κατά περίπτωση οικείου Υπουργού, με διάρκεια ενός (1)
έτους και δυνατότητα παράτασής της έως πέντε (5) έτη. Η
μισθοδοσία των αποσπασμένων υπαλλήλων καλύπτεται
από τον φορέα προέλευσης.
2. Η απόσπαση παύει αυτοδικαίως όταν λήξει το χρονικό όριο της παρ. 1 και ο υπάλληλος με τη λήξη της
απόσπασης επανέρχεται υποχρεωτικά στη θέση του
χωρίς άλλη διατύπωση. Ο χρόνος απόσπασης λογίζεται
για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας
στη θέση στην οποία ανήκει οργανικά.
3. Μετά τη λήξη της απόσπασης ή της παράτασής της,
οι υπάλληλοι αυτοί δικαιούνται, κατόπιν αίτησής τους,
μετάταξης στα νομικά πρόσωπα που είχαν αποσπαστεί
και λαμβάνουν τις αποδοχές της νέας τους θέσης. Η κατά
τα ως άνω μετάταξη διενεργείται, κατόπιν σύμφωνης
γνώμης του φορέα υποδοχής και του φορέα προέλευσης, με κοινή απόφαση των αρμοδίων οργάνων των
Υπουργείων Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών και
του οικείου Υπουργού, περίληψη της οποίας δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, σε κενή οργα-
νική θέση του φορέα υποδοχής. Η αίτηση για μετάταξη
υποβάλλεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξι (6)
μηνών από τη λήξη της απόσπασης ή της παράτασής της.
4. Για την απόσπαση ή τη μετάταξη του παρόντος δεν
απαιτείται γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου
του φορέα προέλευσης.
5. Για τους υπαλλήλους μόνιμους ή αορίστου χρόνου
οι οποίοι έχουν χειροτονηθεί μέχρι τη δημοσίευση του
παρόντος ή χειροτονούνται Διάκονοι ή Πρεσβύτεροι και
ανήκουν σε φορείς της Γενικής Κυβέρνησης εφαρμόζονται η παρ. 9 του άρθρου 336, η παρ. 19 του άρθρου 347
και η παρ. 19 του άρθρου 348 του ν. 4957/2022.
Άρθρο 69
Ζητήματα ομογενειακών σχολείων
Κωνσταντινούπολης και Ελληνικού Γυμνασίου -
Λυκείου Ίμβρου - Αντικατάσταση παρ. 6
άρθρου 14 ν. 2640/1998
Η παρ. 6 του άρθρου 14 του ν. 2640/1998 (Α’ 206), περί
βεβαιώσεων και πιστοποιητικών σπουδών ομογενειακών σχολείων Κωνσταντινούπολης και Ίμβρου, αντικα-
θίσταται ως εξής:
«6. Οι βεβαιώσεις ή τα πιστοποιητικά σπουδών που
χορηγούνται στους μαθητές ελληνικής υπηκοότητας από
τα ομογενειακά σχολεία Κωνσταντινούπολης και Ίμβρου
από την έναρξη λειτουργίας τους, με τα οποία βεβαιώνεται η περάτωση σπουδών σε αυτά, είναι ισότιμα προς
τα απολυτήρια Γυμνασίου και Λυκείου της ημεδαπής.
Οι μαθητές ελληνικής υπηκοότητας των ομογενειακών σχολείων Κωνσταντινούπολης και Ίμβρου που
έχουν βεβαίωση ή πιστοποιητικό σπουδών των ανωτέρω σχολείων ανεξάρτητα από το έτος λήψης τους, με
το οποίο βεβαιώνεται η περάτωση των σπουδών στο
Λύκειο, μπορούν, κατόπιν αίτησής τους, να λάβουν μέρος σε απολυτήριες εξετάσεις Γενικών Λυκείων της Δη-
μόσιας Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που ορίζονται με
απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού, ενώπιον του Συλλόγου Διδασκόντων και
να λάβουν απολυτήριο τίτλο από το Γενικό Λύκειο στις
εξετάσεις του οποίου θα συμμετάσχουν.
Οι μαθητές του δευτέρου εδαφίου εξετάζονται γραπτά
και προφορικά σε ύλη που καθορίζει ο οικείος Σύλλογος
Διδασκόντων από τα σχολικά εγχειρίδια των μαθημάτων
της ιστορίας γενικής παιδείας, νεοελληνικής γλώσσας και
λογοτεχνίας και θρησκευτικών της Γ’ τάξης του Γενικού
Λυκείου με θέματα ανάπτυξης - ανοιχτού τύπου. Οι εξετάσεις διενεργούνται με ευθύνη του Διευθυντή και του
Συλλόγου Διδασκόντων του σχολείου. Τα γραπτά διορθώνονται από τους διδάσκοντες ή από εκπαιδευτικούς
του σχολείου που έχουν τα συγκεκριμένα μαθήματα ως
πρώτη ή δεύτερη ανάθεση. Επιτυχόντες θεωρούνται
όσοι σε κάθε ένα από τα τρία εξεταζόμενα μαθήματα
έλαβαν βαθμό ίσο τουλάχιστον με τη βαθμολογική βάση
του δέκα (10) και στη γραπτή και στην προφορική εξέταση. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμά-
των και Αθλητισμού καθορίζονται οι σχολικές μονάδες,
ο χρόνος υποβολής της αίτησης, ο χρόνος της εξέτασης,
ο τρόπος των εξετάσεων, το περιεχόμενο της εξέτασης
των μαθημάτων, ο τρόπος διατύπωσης των θεμάτων, ο
τρόπος βαθμολόγησης και κάθε άλλο ειδικότερο θέμα
σχετικά με τη διαδικασία των εξετάσεων.
Στους επιτυχόντες των εξετάσεων της παρ. 3 χορηγείται απολυτήριο του Γενικού Λυκείου στις εξετάσεις
του οποίου συμμετείχαν. Με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού καθορίζονται
ο τύπος του απολυτηρίου, το περιεχόμενό του και ο τρόπος υπολογισμού του βαθμού του απολυτηρίου.»
Άρθρο 70
Θρησκευτικές κοινότητες - Τροποποίηση
παρ. 1 άρθρου 13 και προσθήκη άρθρου 18Α
στον ν. 4301/2014
1. Στην περ.  Α) της παρ.  1 του άρθρου 13 του
ν. 4301/2014 (Α’ 223), περί αναγνώρισης νομικής προσωπικότητας της εν Ελλάδι Καθολικής Εκκλησίας, λοιπών
υφιστάμενων Εκκλησιών και νομικών προσώπων τους,
προστίθεται υποπερ. 86 ως εξής:
«86) «Ιερά Μονή Αδελφών Δούλων του Κυρίου και της
Παναγίας του Ματαρά, Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»
που εδρεύει στην Τήνο.»
2. Στην περ.  Ε) της παρ.  1 του άρθρου 13 του
ν. 4301/2014 προστίθεται υποπερ. 28 ως εξής:
«28) «Ιερά Μονή των Σαλεσιανών Πατέρων του Αγίου
Ιωάννη Μπόσκο, Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στη Σύρο.»
3. Εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός (1) έτους
από την έναρξη ισχύος του παρόντος τα θρησκευτικά
νομικά πρόσωπα των παρ. 1 και 2 οφείλουν να ολοκληρώσουν τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρου 13 του
ν. 4301/2014, περί αναγνώρισης νομικής προσωπικότητας της εν Ελλάδι Καθολικής Εκκλησίας, λοιπών υφιστά-
μενων Εκκλησιών και νομικών προσώπων τους.
4. Στον ν. 4301/2014, μετά από το άρθρο 18 προστίθεται άρθρο 18Α, ως εξής:
«Άρθρο 18Α
Μέτρα στήριξης θρησκευτικών κοινοτήτων
που έχουν υποστεί ολοκαύτωμα ή γενοκτονία
αναγνωρισμένη από τη Βουλή των Ελλήνων
1. Οι θρησκευτικές κοινότητες που υπέστησαν ολοκαύτωμα ή γενοκτονία αναγνωρισμένη με νόμο και απο-
τελούν νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή εκκλησιαστικά ή θρησκευτικά νομικά πρόσωπα του άρθρου 13
μπορούν, κατόπιν αίτησής τους, η οποία υποβάλλεται στη
Διεύθυνση Θρησκευτικής Διοίκησης της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευ-
μάτων και Αθλητισμού, να τύχουν αρωγής και μέτρων
στήριξης από το Υπουργείο Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού. Την αρωγή του πρώτου εδαφίου μπορούν να
λάβουν και τα σχολεία μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που
συνδέονται με οποιονδήποτε τρόπο με τις θρησκευτικές
κοινότητες του πρώτου εδαφίου, με την ίδια διαδικασία.
2. Η αρωγή και τα μέτρα στήριξης των θρησκευτικών
κοινοτήτων και των σχολείων της παρ. 1 σκοπούν στη
διατήρηση της ιδιαίτερης πολιτισμικής ταυτότητάς τους
και στη σύζευξή της με την ελληνική ιστορία και πολιτισμό
και ορίζονται με σχετικό νόμο για κάθε μία από αυτές.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
Άρθρο 71
Μητρώο Επιμόρφωσης Εκπαιδευτικών -
Προσθήκη άρθρου 13Α στον ν. 3966/2011
Στον ν. 3966/2011 (Α’ 118) μετά από το άρθρο 13 προστίθεται άρθρο 13Α ως εξής:
«Άρθρο 13Α
Μητρώο Επιμόρφωσης Εκπαιδευτικών
«1. Συστήνεται στο Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής
(Ι.Ε.Π.) Μητρώο Επιμόρφωσης Εκπαιδευτικών (Μητρώο
Ε.Ε.), το οποίο τηρείται σε ψηφιακή πλατφόρμα του Ι.Ε.Π..
Στο Μητρώο Ε.Ε. καταχωρίζονται προγράμματα επιμόρφωσης εκπαιδευτικών της δημόσιας και ιδιωτικής εκπαί-
δευσης που δύναται να υλοποιεί το Ι.Ε.Π., το διδακτικό
προσωπικό των επιμορφώσεων, το εκπαιδευτικό υλικό,
καθώς και κάθε άλλη βάση δεδομένων που σχετίζεται
με το αντικείμενο της επιμόρφωσης.
2. Το διδακτικό προσωπικό του Μητρώου Ε.Ε. του Ι.Ε.Π.
δεν είναι μόνιμο και διακρίνεται σε κύριο και βοηθητικό
διδακτικό προσωπικό, τα μέλη του οποίου εντάσσονται
στο προσωρινό και εν συνεχεία στο ενιαίο μητρώο κύριου ή βοηθητικού διδακτικού προσωπικού, αντίστοιχα.
Στο διδακτικό προσωπικό μπορεί να ανήκουν εκπαιδευτικοί της δημόσιας και ιδιωτικής εκπαίδευσης, διδακτικό,
επιστημονικό ή ερευνητικό προσωπικό Ανωτέρων και
Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της ημεδαπής ή
της αλλοδαπής, δημόσιοι λειτουργοί και υπάλληλοι,
υπάλληλοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, ιδιώτες με εξειδικευ-
μένη επιστημονική, τεχνική ή άλλη ειδική κατάρτιση και
πείρα συναφή προς το περιεχόμενο της επιμόρφωσης
και τα επιμορφωτικά αντικείμενα, καθώς και ημεδαποί
ή αλλοδαποί εμπειρογνώμονες.
3. Το κύριο διδακτικό προσωπικό, εκτός από την υποχρέωση παροχής διδακτικού έργου, συμμετέχει στην
ανίχνευση εκπαιδευτικών και επιμορφωτικών αναγκών,
στον σχεδιασμό, την αξιολόγηση και την αποτίμηση της
αποτελεσματικότητας των επιμορφωτικών προγραμμάτων του Ι.Ε.Π., στην εκπόνηση και συγγραφή εκπαιδευ-
τικού υλικού, στον σχεδιασμό, την παρακολούθηση και
την αξιολόγηση των εργασιών που εκπονούν οι εκπαιδευόμενοι των επιμορφωτικών προγραμμάτων, καθώς
και άλλων εργασιών που τους ανατίθενται στο πλαίσιο
των επιμορφώσεων. Το βοηθητικό διδακτικό προσωπικό
υποστηρίζει την προετοιμασία, την υλοποίηση και τον
απολογισμό των προγραμμάτων.
4. Τα ζητήματα που αφορούν στη διαχείριση και τη
λειτουργία του Μητρώου Ε.Ε. ρυθμίζονται με τον Κανονισμό Διαχείρισης του Μητρώου Ε.Ε. (Κ.Δ.Μ.Ε.Ε.), ο
οποίος αναρτάται στον δικτυακό τόπο του προγράμματος Διαύγεια.
5.α) Για την ένταξη στο Μητρώο Ε.Ε. του διδακτικού προσωπικού υποβάλλεται σχετική αίτηση από τον ενδιαφερό-
μενο, η οποία αξιολογείται σύμφωνα με όσα ορίζονται στον
Κ.Δ.Μ.Ε.Ε. και εγκρίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ι.Ε.Π.. Η
ένταξη του διδακτικού προσωπικού στο Μητρώο Ε.Ε. δεν
συνεπάγεται υποχρεωτικά την απασχόλησή του. Η απασχόληση εξαρτάται από τις ανάγκες του Ι.Ε.Π., τη διαθεσιμότη-
τα των μελών και την εν γένει αξιολόγησή τους, σύμφωνα
με τις ειδικότερες ρυθμίσεις του Κ.Δ.Μ.Ε.Ε. για τα κριτήρια
καταλληλότητας και γνωστικής επάρκειας των μελών του
Μητρώου Ε.Ε. και την αξιολόγηση που έχει λάβει το διδακτικό προσωπικό από την υλοποίηση ανατεθέντος έργου.
β) Προϋπόθεση για την ανάθεση καθηκόντων είναι η
ένταξη στο Μητρώο Ε.Ε. κύριου και βοηθητικού διδακτικού προσωπικού. Η ανάθεση καθηκόντων σε ιδιώτες
αποτελεί σύμβαση έργου και γίνεται σύμφωνα με το
άρθρο 6 του ν. 2527/1997 (Α’ 206) και κατόπιν έγκρισης
του άρθρου 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133) περί ετήσιου
προγραμματισμού ανθρώπινου δυναμικού του δημόσιου τομέα. Η ανάθεση διδακτικού έργου και των λοιπών
εργασιών της παρ. 3 γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του
Ι.Ε.Π..
γ) Για την αξιοποίηση του ενταγμένου στο Μητρώο Ε.Ε.
διδακτικού προσωπικού, λαμβάνεται υπόψη η αρχική και
συνεχής αξιολόγησή τους. Η αξιολόγηση πραγματοποιείται μετά το πέρας της ανάθεσης έργου και πραγματο-
ποιείται από τους εκπαιδευόμενους και τους υπευθύνους
των προγραμμάτων.
δ) Η υποστήριξη αποκλειστικά των ενάρξεων και λήξεων των επιμορφωτικών προγραμμάτων του Ι.Ε.Π. ανα-
τίθεται σε ενταγμένο στο Μητρώο Ε.Ε. προσωπικό που
υπηρετεί στο Ι.Ε.Π. με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και
συμμετέχει στην υποστήριξη της υλοποίησής τους, χωρίς να εντάσσεται στη διαδικασία αξιολόγησης του Μη-
τρώου Ε.Ε. για ανάθεση έργου διδακτικού προσωπικού.
6. Στο διδακτικό προσωπικό, που απασχολείται στα
επιμορφωτικά προγράμματα και στις δράσεις που εκτελεί το Ι.Ε.Π., καταβάλλεται ωριαία αποζημίωση, σύμφωνα
με την παρ. 11, η οποία είναι ανάλογη με τον χρόνο και το
είδος της απασχόλησής του. Η αποζημίωση καταβάλλεται και όταν τα επιμορφωτικά προγράμματα εκτελούνται
κατά τη διάρκεια του ωραρίου εργασίας, υπό την προϋπόθεση ότι έχει χορηγηθεί κανονική άδεια εργασίας. Η
ως άνω αποζημίωση υπόκειται σε κρατήσεις εισφορών
υπέρ των οικείων ασφαλιστικών ταμείων και προσαυξάνεται με την εκάστοτε ισχύουσα εργοδοτική εισφορά.
7. To I.E.Π. δύναται να λάβει πιστοποίηση για τα προγράμματα επιμόρφωσης που καταρτίζει και υλοποιεί,
καθώς και για τις γνώσεις και δεξιότητες των εκπαιδευομένων εκπαιδευτικών που αποκτήθηκαν και αναπτύχθη-
καν στο πλαίσιο ενός πιστοποιημένου επιμορφωτικού
προγράμματος.
8. Συστήνεται στο Ι.Ε.Π. Επιτροπή Πιστοποίησης Επιμόρφωσης (Ε.Π.Ε.), η οποία, μετά από αίτημα δημόσιων
και ιδιωτικών φορέων εκπαίδευσης, χορηγεί πιστοποίηση σε επιμορφωτικά προγράμματα εκπαιδευτικών,
καθώς και πιστοποίηση γνώσεων και δεξιοτήτων των
εκπαιδευομένων εκπαιδευτικών που αποκτήθηκαν και
αναπτύχθηκαν στο πλαίσιο ενός επιμορφωτικού προγράμματος. Η Ε.Π.Ε. είναι πενταμελής, με τριετή θητεία
και συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού από τα εξής μέλη: α) τον
Πρόεδρο του Ι.Ε.Π., ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή μέλος
του Δ.Σ. του Ι.Ε.Π., β) έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, με τον αναπληρωτή του, και γ) τρεις (3) εμπειρογνώμονες σε θέμα-
τα επιμόρφωσης, με τους αναπληρωτές τους, κατόπιν
εισήγησης του Ι.Ε.Π.. Η Ε.Π.Ε. υποστηρίζεται διοικητικά
από το Ι.Ε.Π..
9. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.)
του Ι.Ε.Π., μετά από πρόταση του Προέδρου του, εκδίδεται Κανονισμός Διαχείρισης του Μητρώου Ε.Ε.
(Κ.Δ.Μ.Ε.Ε.) του Ι.Ε.Π., στον οποίο καθορίζονται η δια-
δικασία ένταξης των ενδιαφερομένων στο Μητρώο Ε.Ε.,
ειδικές περιπτώσεις ένταξης, τα κριτήρια καταλληλότητας και γνωστικής επάρκειας και η διαδικασία αξιολό-
γησης και επιλογής ενταγμένων μελών, οι λεπτομέρειες
άσκησης των καθηκόντων του κύριου και βοηθητικού
διδακτικού προσωπικού, η ανάθεση διδακτικού και λοιπού έργου σε μέλη του Μητρώου Ε.Ε., η επικαιροποίηση
των στοιχείων των ενταγμένων μελών, η αξιολόγηση
των μελών, κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την καταβολή ωριαίας αποζημίωσης στα μέλη του διδακτικού
προσωπικού που υλοποιούν διδακτικό και λοιπό έργο,
το κατώτατο όριο ωρών αποζημίωσης ανά μέλος του
Μητρώου Ε.Ε., η αξιοποίηση νέων μελών και μελών του
Μητρώου Ε.Ε. χωρίς διδακτικό έργο, η διαγραφή από
το Μητρώο Ε.Ε., τα καθήκοντα και οι υποχρεώσεις των
μελών του Μητρώου, οι ειδικές επιτροπές αξιολόγησης
των υποψηφίων για ένταξη στο Μητρώο Ε.Ε., η διαδικασία υποβολής αίτησης θεραπείας για την απόφαση
του Δ.Σ. του Ι.Ε.Π. περί της αποδοχής ή της απόρριψης
της αίτησης ένταξης στο Μητρώο Ε.Ε. των υποψηφίων,
καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη λειτουργία του
Μητρώου Ε.Ε., την απασχόληση των μελών του, καθώς
και τη ρύθμιση θεμάτων υλοποίησης του φυσικού και
οικονομικού αντικειμένου των επιμορφωτικών προγραμμάτων και δράσεων του Ι.Ε.Π..
10. Με απόφαση του Δ.Σ. του Ι.Ε.Π., μετά από πρόταση
του Προέδρου του Ι.Ε.Π., δύναται να αναπροσαρμόζεται
το ανώτατο όριο ωρών διδακτικού και λοιπού έργου που
μπορεί να ανατεθεί στους ενταγμένους στο Μητρώο Ε.Ε.
και όχι πέραν από είκοσι μία (21) ώρες κατά μέσο όρο
ανά μήνα.
11. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών καθορίζεται η ωριαία αποζημίωση
του διδακτικού προσωπικού στα επιμορφωτικά προγράμματα και τις δράσεις που εκτελεί το Ι.Ε.Π., ύστερα
από εισήγηση του Δ.Σ. του Ι.Ε.Π., η οποία δύναται να
καλύπτεται από προγράμματα που υλοποιούνται από
το Ι.Ε.Π. και χρηματοδοτούνται από εθνικούς ή ενωσιακούς πόρους.
12. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού ορίζονται τα ειδικότερα θέματα λει-
τουργίας της Ε.Π.Ε., οι προδιαγραφές και η μεθοδολογία,
καθώς και οποιοδήποτε άλλο θέμα κρίνεται απαραίτητο
για την εφαρμογή της διαδικασίας και των συνεπειών
πιστοποίησης της παρούσας, μετά από εισήγηση του
Ι.Ε.Π..»
Άρθρο 72
Αρμοδιότητες Τμήματος Γ’ Επιμόρφωσης
και Αξιολόγησης Εκπαιδευτικού Έργου και
Εκπαιδευτικών, Ευρωπαϊκής και Διεθνούς
Εκπαιδευτικής Πολιτικής της Επιστημονικής
Υπηρεσίας του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής
Πολιτικής - Τροποποίηση περ. i) παρ. 5 άρθρου
13 ν. 3966/2011
Η περ. i) της παρ. 5 του άρθρου 13 του ν. 3966/2011
(Α’ 118), περί επιστημονικής υπηρεσίας του Ινστιτούτου
Εκπαιδευτικής Πολιτικής, αντικαθίσταται ως εξής:
«i) Σχεδιάζει την εθνική στρατηγική για την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών και παρακολουθεί την υλοποίησή
της, συνεργάζεται με το Τμήμα Γ’ Επιμόρφωσης Εκπαιδευτικού Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθ-
μιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, τις λοιπές υπηρεσίες και φορείς
του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και άλλων Υπουργείων, καθώς και άλλους ελληνι-
κούς ή διεθνείς οργανισμούς, δημόσιους ή ιδιωτικούς,
για τον σχεδιασμό και την υλοποίηση δράσεων επιμόρφωσης, γνωμοδοτεί για την κατανομή των εθνικών και
ενωσιακών πόρων που διατίθενται για την επιμόρφωση
των εκπαιδευτικών και για τις προτάσεις επιμόρφωσης
εκπαιδευτικών που υποβάλλονται στον Υπουργό Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, πιστοποιεί τους
επιμορφωτικούς φορείς, συντονίζει και παρακολουθεί τις
διαδικασίες υλοποίησης, πιστοποίησης και αποτίμησης
της επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών, εισηγείται για το
περιεχόμενο και κάθε θέμα λειτουργίας του Μητρώου
Επιμόρφωσης Εκπαιδευτικών που τηρείται στο Ι.Ε.Π.,
για τα κριτήρια εγγραφής και επιλογής επιμορφωτών
με γνώμονα ιδίως τη γνωστική επάρκεια και καταλληλότητα των επιμορφωτών, το επιμορφωτικό αντικείμενο,
τους στόχους και την ομάδα στην οποία απευθύνονται
τα επιμορφωτικά προγράμματα, καταρτίζει και υλοποιεί
επιμορφωτικά προγράμματα και δράσεις επιμόρφωσης,
αξιολογεί, αποτιμά και ανιχνεύει την αναγκαιότητα των
επιμορφωτικών προγραμμάτων είτε αυτοτελώς είτε σε
συνεργασία με άλλους φορείς, όργανα ή υπηρεσίες του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
εκπονεί ή παραγγέλλει μελέτες και έρευνες για θέματα
που αφορούν την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών, οργανώνει εκδηλώσεις δημοσιότητας και διάχυσης των
αποτελεσμάτων των δράσεων επιμόρφωσης και μεριμνά για την ανάπτυξη και τη βιωσιμότητα των δράσεων
επιμόρφωσης.»
Άρθρο 73
Έγκριση υλοποίησης δράσεων και
προγραμμάτων σχολικών μονάδων -
Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 87 ν. 4823/2021
Η παρ. 3 του άρθρου 87 του ν. 4823/2021 (Α’ 136),
περί συνεργασιών με τρίτους φορείς, αντικαθίσταται
ως εξής:
«3. Η υλοποίηση των δράσεων και των προγραμμάτων,
που πραγματοποιεί κάθε σχολική μονάδα, εγκρίνεται
από τον Διευθυντή ή τον Προϊστάμενό της με κοινοποίηση στον Επόπτη Ποιότητας της Εκπαίδευσης της οικείας
Διεύθυνσης Εκπαίδευσης.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ
ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Άρθρο 74
Αποστολή της Εθνικής Αρχής Ανώτατης
Εκπαίδευσης - Τροποποίηση άρθρου 2
ν. 4653/2020
1. Στο άρθρο 2 του ν. 4653/2020 (Α’ 12), περί της
αποστολής της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης
(ΕΘ.Α.Α.Ε.), επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) στην παρ. 1 αα) στην περ. α) προστίθεται η φράση
«που παρέχεται από τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) και τα παραρτήματα - Νομικά Πρόσωπα
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Ν.Π.Π.Ε.), καθώς» και
επέρχεται νομοτεχνική βελτίωση, αβ) στο τέλος της
περ. β) προστίθενται οι λέξεις «και των παραρτημάτων - Ν.Π.Π.Ε..», β) στην περ. Α’ της παρ. 3, μετά από
τις λέξεις «με τα αντίστοιχα των Α.Ε.Ι.» προστίθενται
οι λέξεις «και των παραρτημάτων - Ν.Π.Π.Ε.», γ) στην
παρ. 4, μετά από τις λέξεις «Τα Α.Ε.Ι.» προστίθενται οι
λέξεις «και τα παραρτήματα - Ν.Π.Π.Ε.» και το άρθρο 2
διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 2
Αποστολή της Αρχής
1. Αποστολή της ΕΘ.Α.Α.Ε. είναι η διασφάλιση υψηλής
ποιότητας στην ανώτατη εκπαίδευση. Στο πλαίσιο της
αποστολής της, η ΕΘ.Α.Α.Ε.:
α) συμβάλλει στη διαμόρφωση και υλοποίηση της
εθνικής στρατηγικής για την ανώτατη εκπαίδευση που
παρέχεται από τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.)
και τα παραρτήματα - Νομικά Πρόσωπα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Ν.Π.Π.Ε.), καθώς και στην κατανομή
της επιχορήγησης των Α.Ε.Ι. και
β) αξιολογεί και πιστοποιεί την ποιότητα της λειτουργίας των Α.Ε.Ι. και των παραρτημάτων - Ν.Π.Π.Ε..
2. Η ΕΘ.Α.Α.Ε. διασφαλίζει τη διαφάνεια της λειτουργίας της και αναρτά στην ιστοσελίδα της τις δραστηρι-
ότητες που αναπτύσσει και τις αποφάσεις που λαμβάνει
στο πλαίσιο της αποστολής της.
3. Για την εκπλήρωση της αποστολής της, η ΕΘ.Α.Α.Ε.:
α) διατηρεί ολοκληρωμένο πληροφοριακό σύστημα,
διασυνδεδεμένο με τα αντίστοιχα των Α.Ε.Ι. και των
παραρτημάτων - Ν.Π.Π.Ε. και του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, με σκοπό την
άντληση και διαχείριση των δεδομένων της ανώτατης
εκπαίδευσης που είναι απαραίτητα για την επίτευξη
των στόχων της, στο πλαίσιο των διατάξεων του Γενικού Κανονισμού για την Προστασία Δεδομένων (Κα-
νονισμός (ΕΕ) 2016/679, ΕΕ L 119) και του ν. 4624/2019
(Α’ 137),
β) συμμετέχει ως μέλος ή συνεργάζεται σε διεθνή
δίκτυα, φορείς ή οργανισμούς και εν γένει νομικές
οντότητες, που αναπτύσσουν δραστηριότητες συναφείς με την αποστολή της. Η ΕΘ.Α.Α.Ε. λαμβάνει
υπόψη και εφαρμόζει τα εκάστοτε ισχύοντα πρότυπα
και τις κατευθύνσεις (Ευρωπαϊκά Πρότυπα και Κατευθυντήριες Οδηγίες για τη Διασφάλιση της Ποιό-
τητας) που θέτει το Ευρωπαϊκό Δίκτυο για τη Διασφάλιση της Ποιότητας στην Ανώτατη Εκπαίδευση
(European Association for Quality Assurance in Higher
Education - ENQA).
4. Τα Α.Ε.Ι. και τα παραρτήματα - Ν.Π.Π.Ε. υποχρεούνται να συνεργάζονται με τις υπηρεσίες της ΕΘ.Α.Α.Ε.,
να απαντούν άμεσα στα ερωτήματά της και να της υποβάλουν τα στοιχεία που είναι αναγκαία για την άσκηση
των αρμοδιοτήτων της.»
Άρθρο 75
Αρμοδιότητες του Ανώτατου Συμβουλίου
και του Συμβουλίου Αξιολόγησης και
Πιστοποίησης της Εθνικής Αρχής Ανώτατης
Εκπαίδευσης στο πλαίσιο της εγκατάστασης
και λειτουργίας παραρτημάτων - Νομικών
Προσώπων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης -
Προσθήκη άρθρου 4Α στον ν. 4653/2020
Στον ν. 4653/2020 (Α’ 12), μετά από το άρθρο 4, προστίθεται άρθρο 4Α, ως εξής:
«Άρθρο 4Α
Αρμοδιότητες του Ανώτατου Συμβουλίου και
του Συμβουλίου Αξιολόγησης και Πιστοποίησης
στο πλαίσιο της εγκατάστασης και λειτουργίας
παραρτημάτων - Νομικών Προσώπων
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης
1. Το Ανώτατο Συμβούλιο έχει, ιδίως, τις εξής αρμοδιότητες αναφορικά με την εγκατάσταση και λειτουργία των
παραρτημάτων - Νομικών Προσώπων Πανεπιστημιακής
Εκπαίδευσης (Ν.Π.Π.Ε.):
α) χορηγεί σύμφωνη γνώμη, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 139 του ν. 5094/2024 (Α’ 39), περί της άδειας εγκα-
τάστασης και λειτουργίας των παραρτημάτων Νομικών
Προσώπων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, σχετικά με
τη συνδρομή των προϋποθέσεων του άρθρου 137 του
ίδιου νόμου,
β) ελέγχει την παραβίαση των άρθρων 130 έως 155
του ν. 5094/2024, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της
ΕΘ.Α.Α.Ε.,
γ) χορηγεί σύμφωνη γνώμη για την έκδοση της απόφασης του άρθρου 141 του ν. 5094/2024, καθώς και για
οποιαδήποτε μεταβολή, όπως συγχώνευση, κατάτμηση, κατάργηση και μετονομασία των παραρτημάτων -
Ν.Π.Π.Ε. και των επιμέρους ακαδημαϊκών μονάδων τους,
δ) χορηγεί σύμφωνη γνώμη σχετικά με την ανάκληση
της απόφασης περί χορήγησης άδειας εγκατάστασης και
λειτουργίας των παραρτημάτων - Ν.Π.Π.Ε., σύμφωνα με
το άρθρο 142 του ν. 5094/2024, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της ΕΘ.Α.Α.Ε.,
ε) εισηγείται για την επιβολή διοικητικών κυρώσεων,
σύμφωνα με το άρθρο 143 του ν. 5094/2024, στο πλαίσιο
των αρμοδιοτήτων της ΕΘ.Α.Α.Ε. και
στ) προβαίνει σε κάθε άλλη ενέργεια, που αφορά
ζητήματα, τα οποία άπτονται του άρθρου 136 του
ν. 5094/2024, περί της κρατικής εποπτείας των παραρτημάτων - Ν.Π.Π.Ε..
2. Το Συμβούλιο Αξιολόγησης και Πιστοποίησης
(Σ.Α.Π.) έχει, ιδίως, τις εξής αρμοδιότητες αναφορικά με
την εγκατάσταση και τη λειτουργία των παραρτημάτων -
Ν.Π.Π.Ε.:
α) πιστοποιεί το εσωτερικό σύστημα διασφάλισης
της ποιότητας, που έχει αναπτύξει το κάθε παράρτημα - Ν.Π.Π.Ε., καθώς και τα προγράμματα σπουδών και
των τριών (3) κύκλων σπουδών, που παρέχονται από τα
παραρτήματα - Ν.Π.Π.Ε., σύμφωνα με το άρθρο 145 του
ν. 5094/2024,
β) προβαίνει σε περιοδική αξιολόγηση και πιστοποίηση των προγραμμάτων σπουδών πρώτου, δευτέρου
και τρίτου κύκλου, το αργότερο κάθε πέντε (5) χρόνια,
σύμφωνα με τα κριτήρια του παρόντος και τα πρότυπα
της ΕΘ.Α.Α.Ε.,
γ) αξιολογεί την ερευνητική δραστηριότητα του παραρτήματος - Ν.Π.Π.Ε. σε ετήσια βάση, σύμφωνα με
ειδικά διαμορφωμένα κριτήρια και δείκτες για τη διασφάλιση της ποιότητας του παραγόμενου έργου της,
κατ’ εφαρμογή του άρθρου 149 του ν. 5094/2024 και
δ) διενεργεί θεματικές αξιολογήσεις των παραρτημάτων - Ν.Π.Π.Ε. και των επιμέρους ακαδημαϊκών τους μο-
νάδων και εκδίδει τις αντίστοιχες αποφάσεις, όπως, ιδίως,
για τη στρατηγική διεθνοποίησης, την ισότητα των φύλων,
την πρόσβαση των ατόμων με αναπηρία, την απορρόφηση των αποφοίτων στην αγορά εργασίας, το περιβαλ-
λοντικό αποτύπωμα κάθε παραρτήματος - Ν.Π.Π.Ε., τη
διασφάλιση του ακαδημαϊκού περιβάλλοντος.»
Άρθρο 76
Αρμοδιότητες Ανώτατου Συμβουλίου της
Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης -
Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 7 ν. 4653/2020
Στην παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 4653/2020 (Α’ 12), περί
αρμοδιοτήτων του Ανώτατου Συμβουλίου της Εθνικής
Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης, προστίθεται περ. στ) και
η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Στο πλαίσιο της αποστολής της ΕΘ.Α.Α.Ε. για τη
διαμόρφωση και υλοποίηση της εθνικής στρατηγικής
για την ανώτατη εκπαίδευση, το Ανώτατο Συμβούλιο
εισηγείται στον Υπουργό Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού:
α) το πρόγραμμα εθνικής στρατηγικής για την ανώτατη
εκπαίδευση,
β) τις προγραμματικές συμφωνίες του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού με το κάθε Α.Ε.Ι.,
γ) την ίδρυση, συγχώνευση, κατάτμηση, κατάργηση,
μετονομασία των Α.Ε.Ι. και των επιμέρους ακαδημαϊκών
μονάδων τους,
δ) προτάσεις για τη συνεχή διασφάλιση υψηλής ποιότητας στην ανώτατη εκπαίδευση,
ε) προτάσεις και μέτρα για την ενίσχυση της διεθνοποίησης των Α.Ε.Ι.,
στ) τη διαμόρφωση και συγκρότηση του ακαδημαϊκού
χάρτη της ανώτατης εκπαίδευσης.»
Άρθρο 77
Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Αξιολόγησης
και Πιστοποίησης της Εθνικής Αρχής Ανώτατης
Εκπαίδευσης - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 8
ν. 4653/2020
Στο τέλος της περ. α) της παρ. 1 του άρθρου 8 του
ν. 4653/2020 (Α’ 12), περί Ανώτατου Συμβουλίου Αξιολόγησης και Πιστοποίησης, προστίθεται και η φράση
«σύμφωνα με ειδικά κριτήρια ποιότητας, τα οποία έχει
εκ των προτέρων συντάξει, γνωστοποιήσει και δημοσιοποιήσει στο πλαίσιο των προτύπων ποιότητας,» και η
παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Το Σ.Α.Π. ασκεί, ιδίως, τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) αξιολογεί τα Α.Ε.Ι. και τις επιμέρους ακαδημαϊκές και
ερευνητικές τους μονάδες και πιστοποιεί αν πληρούν τα
κριτήρια οργάνωσης προγραμμάτων σπουδών πρώτου,
δεύτερου και τρίτου κύκλου, σύμφωνα με ειδικά κριτήρια ποιότητας, τα οποία έχει, εκ των προτέρων, συντά-
ξει, γνωστοποιήσει και δημοσιοποιήσει στο πλαίσιο των
προτύπων ποιότητας,
β) πιστοποιεί το αργότερο κάθε πέντε (5) έτη την ποιότητα:
αα) των εσωτερικών συστημάτων διασφάλισης της
ποιότητας των Α.Ε.Ι.,
ββ) των προγραμμάτων σπουδών των τριών κύκλων
ανώτατης εκπαίδευσης, των προγραμμάτων διά βίου
μάθησης, εξ αποστάσεως εκπαίδευσης, ηλεκτρονικής
μάθησης, καθώς και των προγραμμάτων συνεργασίας με
άλλα εκπαιδευτικά ή ερευνητικά ιδρύματα της ημεδαπής
ή της αλλοδαπής,
γ) πιστοποιεί τα νέα προγράμματα σπουδών πριν την
έναρξη της λειτουργίας τους, ύστερα από αίτημα του
οικείου Α.Ε.Ι. και της αντίστοιχης ακαδημαϊκής του μονάδας,
δ) διενεργεί θεματικές αξιολογήσεις των Α.Ε.Ι. και των
επιμέρους ακαδημαϊκών τους μονάδων και εκδίδει τις
αντίστοιχες αποφάσεις, όπως, ιδίως, για τη στρατηγική
διεθνοποίησης, την ισότητα των φύλων, την πρόσβαση
των ατόμων με αναπηρία, την απορρόφηση των αποφοίτων στην αγορά εργασίας, το περιβαλλοντικό αποτύ-
πωμα κάθε Α.Ε.Ι., τη διασφάλιση του ακαδημαϊκού περιβάλλοντος, την ανάπτυξη προγραμμάτων ηλεκτρονικής
μάθησης και διά βίου μάθησης, την ανάπτυξη των ψηφιακών δεξιοτήτων των φοιτητών και του προσωπικού,
ε) εκδίδει οδηγό πιστοποίησης και αξιολόγησης με
ειδικότερες λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διαδικασιών αξιολόγησης και πιστοποίησης των Α.Ε.Ι., των
ακαδημαϊκών τους μονάδων και των προγραμμάτων
σπουδών.»
Άρθρο 78
Επιτροπή Εξωτερικής Αξιολόγησης και
Πιστοποίησης - Τροποποίηση παρ. 1
άρθρου 13 ν. 4653/2020
Στην παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 4653/2020 (Α’ 12),
περί Επιτροπής Εξωτερικής Αξιολόγησης και Πιστοποίησης (Ε.Ε.Α.Π.), επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) στο πρώτο εδάφιο: αα) οι λέξεις «είναι πενταμελής»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «αποτελείται από τρία
(3) έως πέντε (5) μέλη» και αβ) προστίθενται οι λέξεις «ή
παράρτημα - Ν.Π.Π.Ε. ή», β) στην περ. α’: βα) στο πρώτο
εδάφιο η λέξη «Τρία (3)» αντικαθίσταται από τις λέξεις
«Ένα (1) έως τρία (3)», ββ) στο τέταρτο εδάφιο οι λέξεις
«εβδομήντα πέντε τοις εκατό (75%)» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «πενήντα τοις εκατό (50%)» και στο τέλος
προστίθενται οι λέξεις «καθώς και επαγγελματίες της
ημεδαπής ή της αλλοδαπής στο αντικείμενο της διασφάλισης ποιότητας», γ) στην περ. β προστίθενται οι
λέξεις «ή παραρτήματος - Ν.Π.Π.Ε.», δ) στην περ. γ’: γα)
στο πρώτο εδάφιο οι λέξεις «το οποίο και ορίζει το μέλος
αυτό» αντικαθίστανται από τις λέξεις «και επιλέγεται από
ειδικό μητρώο μελών των αντίστοιχων επαγγελματικών
ενώσεων και επιμελητηρίων, το οποίο εγκρίνεται από το
Σ.Α.Π. μετά από πρότασή τους», γβ) στο δεύτερο εδά-
φιο οι λέξεις «ως πέμπτο» αντικαθίστανται από τις λέξεις
«στη θέση αυτή» και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Η Επιτροπή Εξωτερικής Αξιολόγησης και Πιστοποίησης (Ε.Ε.Α.Π.), αποτελείται από τρία (3) έως πέντε
(5) μέλη, συγκροτείται με απόφαση του Σ.Α.Π. για κάθε
αξιολογούμενο Α.Ε.Ι. ή παράρτημα - Ν.Π.Π.Ε. ή ακαδημαϊκή μονάδα, πρόγραμμα σπουδών και εσωτερικό σύ-
στημα διασφάλισης της ποιότητας Α.Ε.Ι. και αναλαμβάνει
το έργο της εξωτερικής αξιολόγησης και πιστοποίησης.
Ειδικότερα:
α) Ένα (1) έως τρία (3) τουλάχιστον μέλη της Ε.Ε.Α.Π.
είναι ανεξάρτητοι εμπειρογνώμονες Α.Ε.Ι. του εξωτερικού που προέρχονται από το Μητρώο Ανεξάρτητων
Εμπειρογνωμόνων (Μητρώο). Το Μητρώο τηρείται και
ενημερώνεται με απόφαση του Σ.Α.Π., το οποίο λαμβάνει
υπόψη εισηγήσεις των Α.Ε.Ι. και άλλων σχετικών με το
αντικείμενο της ΕΘ.Α.Α.Ε. φορέων. Η διαδικασία τήρησης
και ανανέωσης του Μητρώου καθορίζεται με απόφαση
του Σ.Α.Π., που δημοσιεύεται στην ιστοσελίδα της Αρχής.
Στο Μητρώο υποχρεωτικά περιλαμβάνονται, σε ποσοστό τουλάχιστον πενήντα τοις εκατό (50%) του συνόλου,
Έλληνες ή αλλοδαποί εμπειρογνώμονες που διδάσκουν
σε πανεπιστημιακά ιδρύματα του εξωτερικού ή ερευνητές σε αντίστοιχα ανώτατα εκπαιδευτικά και ερευνητικά
ιδρύματα του εξωτερικού, κατά προτεραιότητα με πείρα σε θέματα αξιολόγησης ανώτατων εκπαιδευτικών
ιδρυμάτων, καθώς και επαγγελματίες της ημεδαπής ή
της αλλοδαπής στο αντικείμενο της διασφάλισης ποιότητας. Μέλη του Ανώτατου Συμβουλίου και του Σ.Α.Π.
της ΕΘ.Α.Α.Ε., καθώς επίσης και το ειδικό επιστημονικό
προσωπικό που απασχολείται σε αυτήν με οποιαδήποτε
σχέση, δεν μπορούν να περιλαμβάνονται στο Μητρώο.
β) Ένα μέλος της Ε.Ε.Α.Π. είναι φοιτητής Α.Ε.Ι. ή παραρτήματος - Ν.Π.Π.Ε. που προέρχεται από το μητρώο
φοιτητών που εγκρίνεται από το Σ.Α.Π..
γ) Στην περίπτωση πιστοποίησης της ποιότητας προγράμματος σπουδών που οδηγεί στην άσκηση νομο-
θετικώς ρυθμιζόμενου επαγγέλματος, σύμφωνα με την
περ. α’ της παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 38/2010, ένα
(1) μέλος της Ε.Ε.Α.Π. προέρχεται υποχρεωτικά από την
αντίστοιχη επαγγελματική ένωση ή επιμελητήριο και
επιλέγεται από ειδικό μητρώο μελών των αντίστοιχων
επαγγελματικών ενώσεων και επιμελητηρίων, το οποίο
εγκρίνεται από το Σ.Α.Π. μετά από πρότασή τους. Στην
περίπτωση πιστοποίησης της ποιότητας προγράμματος σπουδών που δεν οδηγεί στην άσκηση νομοθετικώς
ρυθμιζόμενου επαγγέλματος, σύμφωνα με την περ. α’
της παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 38/2010, στη θέση αυτή
ορίζεται ανεξάρτητος εμπειρογνώμονας της περ. α’ της
παρούσας παραγράφου.»
Άρθρο 79
Αποφάσεις πιστοποίησης του Συμβουλίου
Αξιολόγησης και Πιστοποίησης της Εθνικής
Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης - Τροποποίηση
παρ. 4 άρθρου 12 ν. 4653/2020
Στην παρ. 4 του άρθρου 12 του ν. 4653/2020 (Α’ 12),
περί αποφάσεων πιστοποίησης, αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο και η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Στη θετική υπό όρους απόφαση αναφέρονται τα
κριτήρια που δεν ικανοποιούνται και τίθεται συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα για τη συμμόρφωση στα κριτή-
ρια αυτά και την επανεξέταση της απόφασης. Το Σ.Α.Π.,
ύστερα από την υποβολή των απαιτούμενων συμπληρωματικών στοιχείων και την αξιολόγησή τους, μπορεί να
εκδώσει νέα απόφαση περί του βαθμού συμμόρφωσης.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι’
ΛΟΙΠΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ
ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
Άρθρο 80
Σκοπός του Σώματος Ελλήνων Προσκόπων -
Αντικατάσταση παρ. 2 άρθρου 1 ν. 440/1976
Η παρ. 2 του άρθρου 1 του ν.440/1976 (Α’ 257), περί
σκοπού, αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Το Σ.Ε.Π. αποσκοπεί στην παροχή εξωσχολικής
αγωγής σε Ελληνόπουλα, καθώς και σε νέους πολίτες άλλων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων
χωρών, με την εφαρμογή του προσκοπικού συστήματος,
το οποίο συνίσταται στη διάπλαση ηθικού χαρακτήρα
και στην προσφορά φυσικής αγωγής κυρίως με την ομαδική δράση, τη ζωή στο ύπαιθρο και το παιχνίδι, μέσα
στο πλαίσιο διαπαιδαγώγησης και μόρφωσης της νεολαίας που ορίζονται από το Σύνταγμα και τους νόμους.»
Άρθρο 81
Παλαιοί πρόσκοποι - Αντικατάσταση
άρθρου μόνου ν. 2091/1952
Το άρθρο μόνο του ν. 2091/1952 (Α’ 112), περί ιδρύσεως ενώσεων, Οργανώσεων ή συλλόγων Παλαιών Προ-
σκόπων, αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο μόνο
Όσοι έχουν διατελέσει πρόσκοποι και έχουν υπερβεί
το 40ό έτος της ηλικίας τους, αλλά δεν είναι πια ενεργά
μέλη του Σώματος Ελλήνων Προσκόπων (Σ.Ε.Π.) μπορούν να γίνουν μέλη Ενώσεων Παλαιών Προσκόπων
(Ε.Π.Π.), όπως ορίζεται από ειδικό Κανονισμό που καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Σ.Ε.Π..»
Άρθρο 82
Ρυθμίσεις αναφορικά με το έργο «ΣΥΖΕΥΞΙΣ ΙΙ»
1. Στο πλαίσιο των έξι (6) εκτελεστικών συμβάσεων
που ανατέθηκαν από τη μονοπρόσωπη ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ
Μ.Α.Ε.», ως αναθέτουσα αρχή, σε εφαρμογή των Συμφωνιών - Πλαίσιο που συνήφθησαν από αυτή αναφο-
ρικά με το έργο «ΣΥΖΕΥΞΙΣ ΙΙ - Υποδομές ασφάλειας/
τηλεφωνίας/τηλεδιάσκεψης/καλωδίωσης» για το Υποέργο «ΣΥΖΕΥΞΙΣ ΙΙ - Υποδομές ασφάλειας/τηλεφωνίας/
τηλεδιάσκεψης/καλωδίωσης» του ΕΠ «Μεταρρύθμιση
Δημοσίου Τομέα», με Κωδ. ΟΠΣ: 5041737» (με στοιχεία
20SYMV007820449 2020-12-10, 20SYMV007820165
2020-12-10,
20SYMV007819894
2020-12-10,
20SYMV007820514 2020-12-10, 20SYMV007820321
2020-12-10, 20SYMV007788804 2020-12-17 στο Κεντρικό Ηλεκτρονικό Μητρώο Δημοσίων Συμβάσεων)
δύνανται να ασκούνται, αναδρομικά, δικαιώματα προαίρεσης που ενυπάρχουν σε αυτές για την παροχή από
την αναθέτουσα αρχή υπηρεσιών τηλεκπαίδευσης στις
σχολικές μονάδες της χώρας, κατά τα χρονικά διαστήματα από 21.7.2023 έως 26.12.2023 και από 27.6.2024
έως και τη δημοσίευση του παρόντος υπό τις ακόλουθες
προϋποθέσεις:
α) Η «Κοινωνία της Πληροφορίας Μ.Α.Ε.» πιστοποιεί
την παροχή υπηρεσιών τηλεκπαίδευσης στις σχολικές
μονάδες της χώρας για το ανωτέρω χρονικό διάστημα
και διαπιστώνει την εξασφάλιση, το ύψος και τη διάρκεια
της χρηματοδότησης για το χρονικό διάστημα αυτό.
β) Κατά την εξόφληση των ποσών που αφορούν στις
ανωτέρω παρασχεθείσες υπηρεσίες τηλεκπαίδευσης
στις σχολικές μονάδες της χώρας για το χρονικό διάστημα από την 21η.7.2023 έως και την 26η.12.2023, οι
πάροχοι αποδέχονται με σχετική έγγραφη δήλωσή τους
ανεπιφύλακτα τις αντίστοιχες καταβολές, παραιτούνται
από κάθε άλλη αξίωση ή δικαιώματα, ανεξαρτήτως νομικής βάσης, που προέρχονται από τις ανωτέρω αιτίες,
καθώς από τυχόν αντίστοιχες εκκρεμείς δικαστικές διαδικασίες.
Άρθρο 83
Δικαίωμα διορισμού διακριθέντων αθλητών -
Αντικατάσταση παρ. 9 άρθρου 34 ν. 2725/1999
1. Η παρ. 9 του άρθρου 34 του ν. 2725/1999 (Α’ 121),
περί του δικαιώματος διορισμού των διακριθέντων
αθλητών σε φορείς του δημόσιου τομέα, αντικαθίσταται ως εξής:
«9.α) Αθλητές, οι οποίοι επιτυγχάνουν εξαιρετική
αγωνιστική διάκριση σε ατομικά ή ομαδικά αθλήματα,
διορίζονται, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων,
σε κενές οργανικές θέσεις, σε φορείς του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου 2 του
ν. 4765/2021 (Α’ 6).
Εξαιρετική αγωνιστική διάκριση αθλητή, προκειμένου
να αποκτήσει δικαίωμα διορισμού, είναι:
αα. Η κατάκτηση 1ης έως 3ης νίκης σε θερινούς ή χειμερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες.
αβ. Η κατάκτηση 1ης έως 3ης νίκης τουλάχιστον δύο
(2) φορές εντός της ίδιας, τοπικά και χρονικά, διοργάνωσης, αν πρόκειται για Παγκόσμια και Πανευρωπαϊκά
πρωταθλήματα ανδρών - γυναικών ολυμπιακών αθλημάτων και εφόσον τουλάχιστον η μία (1) διάκριση αφορά σε
αγώνισμα του προγράμματος των Ολυμπιακών Αγώνων.
αγ. Η επίτευξη ή η ισοφάριση παγκόσμιας ή πανευρωπαϊκής επίδοσης ανδρών - γυναικών, σε αγώνισμα
αθλήματος που καλλιεργείται από αναγνωρισμένη ομοσπονδία.
αδ. Η κατάκτηση 1ης έως 6ης νίκης σε θερινούς ή χειμερινούς Παραολυμπιακούς Αγώνες, καθώς και στους
Παγκόσμιους Αγώνες ανδρών - γυναικών ή Πανευρωπαϊκούς Αγώνες ανδρών - γυναικών, προκειμένου για
αθλητές με αναπηρία.
αε. Η κατάκτηση 1ης έως 6ης νίκης στους Ολυμπιακούς
Αγώνες Κωφών, καθώς και στους Παγκόσμιους Αγώνες
κωφών ανδρών - κωφών γυναικών ή Πανευρωπαϊκούς
Αγώνες κωφών ανδρών - κωφών γυναικών.
Δεν διορίζονται οι επαγγελματίες αθλητές που επιτυγχάνουν νίκη κατά τις πιο πάνω διακρίσεις.
β) Οι ενδιαφερόμενοι διορίζονται ύστερα από αίτησή
τους, εφόσον έχουν τα απαιτούμενα για τις θέσεις, στις
οποίες επιθυμούν να διοριστούν, γενικά και ειδικά τυπικά
προσόντα, σύμφωνα με το π.δ. 85/2022 (Α’ 232).
Ο διορισμός γίνεται στον εισαγωγικό βαθμό του οικείου κλάδου και ειδικότητας με κοινή απόφαση του κατά
περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και του αρμόδιου για
τον αθλητισμό Υπουργού.
Οι Έλληνες Παραολυμπιονίκες, καθώς και οι Έλληνες
Ολυμπιονίκες Κωφοί που διορίζονται ή υπηρετούν σε
φορείς του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στην
παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4765/2021, κατατάσσονται
στο καταληκτικό μισθολογικό κλιμάκιο της κατηγορίας
τους στον δημόσιο τομέα.
Οι παραπάνω αθλητές μπορούν να συνεχίσουν την
αγωνιστική τους δραστηριότητα και μετά τον διορισμό
τους, εκτός του ωραρίου εργασίας τους. Εφόσον είναι
ενεργοί αθλητές της οικείας εθνικής ομάδας, δικαιούνται
να υποβάλουν αίτηση για λήψη άδειας άνευ αποδοχών.
Η άδεια αυτή, κατά παρέκκλιση του άρθρου 51 του
Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών
Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α’ 26)
και του άρθρου 58 του Κώδικα Κατάστασης Δημοτικών
και Κοινοτικών Υπαλλήλων (ν. 3584/2007, Α’ 143), χορηγείται υποχρεωτικά και χωρίς προηγούμενη γνώμη του
υπηρεσιακού συμβουλίου, είναι αορίστου διάρκειας και
διακόπτεται οποτεδήποτε με δήλωση του υπαλλήλου.
Για όσο χρόνο διαρκεί η παραπάνω άδεια οι υπάλληλοι
αυτοί υποχρεούνται να υποβάλουν ετήσια βεβαίωση της
οικείας Ομοσπονδίας ότι εξακολουθούν να είναι ενεργοί
αθλητές της οικείας εθνικής ομάδας. Ο χρόνος της άδειας
αυτής δεν αποτελεί χρόνο πραγματικής υπηρεσίας.
Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών και του
αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού, που εκδίδεται
εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος,
ορίζονται οι προϋποθέσεις, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και ο χρόνος υποβολής τους, η διαδικασία και
κάθε θέμα που αφορά τους διορισμούς και την εν γένει
εφαρμογή της παρούσας.»
2. Η υποπερ. αβ’ της περ. α’ της παρούσας, περί της αναγνώρισης της διπλής διάκρισης εντός της ίδιας, τοπικά
και χρονικά, διοργάνωσης, αν πρόκειται για Παγκόσμια
και Πανευρωπαϊκά πρωταθλήματα ανδρών - γυναικών
ολυμπιακών αθλημάτων, ισχύει από 1ης.8.2022.
3.α) Για αιτήσεις διορισμού που εκκρεμούν κατά τη
δημοσίευση του παρόντος και έχουν κατατεθεί σύμφωνα
με το άρθρο 28 του ν. 4210/2013 (Α’ 254), η διαδικασία
διορισμού ολοκληρώνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην ως άνω διάταξη και την υπό στοιχεία ΔΙΠΑΑΔ/Φ.
ΕΠ.12/100/οικ. 18686/15.7.2016 (Β’ 2198) απόφαση του
Αναπληρωτή Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, περί καθορισμού της διαδικασίας διορισμού διακριθέντων αθλητών σε κενές
οργανικές θέσεις σε υπηρεσίες και φορείς του Δημοσίου.
β) Για αιτήσεις διορισμού που εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος και έχουν κατατεθεί σύμφωνα
με το άρθρο 11 του ν. 3812/2009 (Α’ 234) και την παρ. 9
του άρθρου 34 του ν. 2725/1999 (Α’ 121), η διαδικασία
διορισμού ολοκληρώνεται σύμφωνα με τις ως άνω διατάξεις και την κοινή απόφαση του τελευταίου εδαφίου
της περ. β’ της παρ. 1 του παρόντος. Το προηγούμενο
εδάφιο καταλαμβάνει και απορριφθείσες αιτήσεις διορισμού που υποβλήθηκαν δυνάμει του άρθρου 11 του
ν. 5025/2023 (Α’ 42), οι οποίες επανεξετάζονται οίκοθεν
με τους όρους της υποπερ. αβ’ της περ. α’ της παρ. 9 του
άρθρου 34 του ν. 2725/1999, όπως η παράγραφος αυτή
αντικαθίσταται με την παρ. 1 του παρόντος.
4. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α) το άρθρο 11 του ν. 3812/2009, περί τοποθέτησης και
διορισμού αθλητών και β) η παρ. 1 του άρθρου 28 του
ν. 4210/2013 (Α’ 254), περί τοποθέτησης και διορισμού
αθλητών.
Άρθρο 84
Ρυθμίσεις για αθλητικούς φορείς -Τροποποίηση
παρ. 1 άρθρου 22 και προσθήκη παρ. 5Α στο
άρθρο 50 του ν. 2725/1999
1. Στην παρ. 1 του άρθρου 22 του ν. 2725/1999 (Α’ 121),
περί Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικής ομοσπονδίας,
προστίθενται νέα εδάφια, δεύτερο, τρίτο, τέταρτο, πέμπτο και έκτο και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) της αθλητικής
ομοσπονδίας εκλέγεται για τετραετή θητεία, εντός του
τελευταίου τετραμήνου του έτους διεξαγωγής των Ολυμπιακών Αγώνων και αποτελείται:
α) από πέντε (5) έως επτά (7) μέλη, εάν η ομοσπονδία
έχει στη δύναμή της από είκοσι (20) μέχρι τριάντα (30)
σωματεία,
β) από επτά (7) έως ένδεκα (11) μέλη, εάν η ομοσπονδία έχει στη δύναμή της από τριάντα ένα (31) έως εκατό
(100) σωματεία,
γ) από ένδεκα (11) έως δεκαπέντε (15) μέλη, εάν η ομοσπονδία έχει στη δύναμή της από εκατόν ένα (101) έως
διακόσια πενήντα (250) σωματεία,
δ) από δεκαπέντε (15) έως είκοσι ένα (21) μέλη, εάν η
ομοσπονδία έχει στη δύναμή της από διακόσια πενήντα
ένα (251) ή περισσότερα σωματεία.
Κατά παρέκκλιση του δωδέκατου εδαφίου της παρ. 5
του άρθρου 5 και του τρίτου εδαφίου της παρ. 5 του
άρθρου 14, για την ανάδειξη του Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικής ομοσπονδίας, ο αριθμός των υπο-
ψηφίων από κάθε φύλο πρέπει να είναι τουλάχιστον
ίσος με το σαράντα τοις εκατό (40%) του αριθμού των
προς εκλογή θέσεων, συνυπολογιζομένης και αυτής
του Προέδρου. Τουλάχιστον το ένα τρίτο (1/3) των
θέσεων των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου κάθε
αθλητικής ομοσπονδίας καταλαμβάνουν υποχρεωτικά
υποψήφιοι από κάθε φύλο και η εκλογή γίνεται κατά
τη σειρά των σταυρών προτίμησης που συγκέντρωσαν οι υποψήφιοι. Εάν ο αριθμός που προκύπτει είναι
δεκαδικός, στρογγυλοποιείται στην αμέσως προηγούμενη ακέραιη μονάδα. Εάν η ποσόστωση του τρίτου
εδαφίου δεν επιτυγχάνεται, ο αριθμός των θέσεων
που προκύπτει κατά το εδάφιο αυτό, ανεξαρτήτως
της γενικής κατάταξης των υποψηφίων με βάση τους
σταυρούς προτίμησης, συμπληρώνεται από τους
υποψηφίους του φύλου, για το οποίο εφαρμόστηκε
η ελάχιστη ποσόστωση του δευτέρου εδαφίου. Οι τελευταίοι καταλαμβάνουν θέσεις μελών του Δ.Σ. κατά
τη μεταξύ τους σειρά κατάταξης με βάση τους σταυρούς προτίμησης που συγκέντρωσαν. Ειδικά το Δ.Σ.
της Ελληνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας (Ε.Π.Ο.)
εκλέγεται για τετραετή θητεία εντός των μηνών Ιουνίου και Ιουλίου του έτους διεξαγωγής των Ολυμπιακών
Αγώνων, πριν από την έναρξη αυτών και τριάντα (30)
τουλάχιστον ημέρες πριν από την έναρξη της αμέσως
επόμενης αγωνιστικής περιόδου.
Ειδικά το Δ.Σ. της Ελληνικής Ομοσπονδίας Αθλητισμού
Κωφών εκλέγεται για τετραετή θητεία, εντός του τελευταίου τετράμηνου του έτους διεξαγωγής των Ολυμπια-
κών Αγώνων Κωφών.»
2. Στο άρθρο 50 του ν. 2725/1999, περί επιχορηγήσεων, προστίθεται παρ. 5Α ως εξής:
«5Α. Προϋπόθεση επιχορήγησης ή χρηματοδότησης
από τις πιστώσεις του ειδικού φορέα 1020.209.0000000
«Γενική Γραμματεία Αθλητισμού» του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού, αποτελεί η μη ύπαρξη οφειλών, που
δημιουργήθηκαν μετά την 31η.12.2023 προς τα Εθνικά
Αθλητικά Κέντρα, καθώς και τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου «Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας», «Εθνικός
Οργανισμός Καταπολέμησης Ντόπινγκ» και «Ολυμπιακό Αθλητικό Κέντρο Αθηνών - Σπύρος Λούης». Για την
καταβολή της επιχορήγησης ή χρηματοδότησης της
παρούσας, απαιτείται η χορήγηση βεβαίωσης από τα
νομικά πρόσωπα του πρώτου εδαφίου περί μη ύπαρξης
οφειλών.
Σε περίπτωση ύπαρξης οφειλής, το ποσό αυτής παρακρατείται από την εκάστοτε επιχορήγηση ή χρηματοδό-
τηση, που δικαιούται ο οφειλέτης φορέας και αποδίδεται
με μορφή επιχορήγησης στο δικαιούχο νομικό πρόσωπο
του πρώτου εδαφίου. Η παρούσα εφαρμόζεται και για
τη χρηματοδότηση που πραγματοποιείται σύμφωνα με
το άρθρο 60 του ν. 2961/2001 (Α’ 266). Οι προβλέψεις
της παρ. 2 του άρθρου δέκατου έκτου του ν. 4787/2021
(Α’ 44), δεν κωλύουν την εφαρμογή των ρυθμίσεων της
παρούσας.»
Άρθρο 85
Ανάθεση αρμοδιοτήτων στο Τεχνικό
Επιμελητήριο Ελλάδος για δράσεις ψηφιακού
μετασχηματισμού του αθλητισμού -
Εξουσιοδοτική διάταξη - Προσθήκη παρ. 4
στο άρθρο 25 του ν. 5085/2024
Στο άρθρο 25 του ν. 5085/2024 (Α’ 17), περί εξουσιοδοτικών διατάξεων, προστίθεται παρ. 4 ως εξής:
«4. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού δύναται να ανατίθενται στο Τε-
χνικό Επιμελητήριο Ελλάδας καθήκοντα υλοποίησης
και διαχείρισης δράσεων ψηφιακού μετασχηματισμού
του αθλητισμού, όπως αυτός προβλέπεται στο άρθρο
18, περί δημιουργίας του πληροφοριακού συστήματος
«e-Κούρος», με στόχο την προώθηση του αθλητισμού,
την ανάπτυξη του ψηφιακού χάρτη του αθλητισμού, την
κεντρική διαχείριση των αθλητικών εγκαταστάσεων και
τη διαχείριση και υποστήριξη των αντίστοιχων πληροφοριακών συστημάτων, σύμφωνα με τους όρους και τις
προϋποθέσεις των ανωτέρω δράσεων. Τα καθήκοντα
της παρούσας ασκούνται σε συνεργασία με τις αρμόδιες
υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.»
Άρθρο 86
Επαγγελματικές δραστηριότητες και
επαγγελματικά δικαιώματα των
οδηγών βουνού
Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση
των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού
και Τουρισμού, καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις
και κάθε σχετική λεπτομέρεια για την άσκηση των επαγγελματικών δραστηριοτήτων των οδηγών βουνού και
ρυθμίζονται τα επαγγελματικά δικαιώματά τους.
Άρθρο 87
Ίδρυση παραρτημάτων Ανώτατων
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων - Τροποποίηση
παρ. 2 και 4 άρθρου 6 ν. 4957/2022
1. Στην παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 4957/2022 (Α’ 141)
επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο πρώτο
εδάφιο η φράση «Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Παιδείας και
Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Εσωτερικών μετά από
εισήγηση της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι.» αντικαθίσταται από
τη φράση «Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών και Εσωτερικών μετά από εισήγηση της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι.», β) στο πέμπτο εδάφιο η φράση «Κατά
την έκδοση του προεδρικού διατάγματος του πρώτου
εδαφίου» αντικαθίσταται με τη φράση «Κατά την έκδοση
της κοινής υπουργικής απόφασης του πρώτου εδαφίου»
και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών και Εσωτερικών μετά από εισήγηση της
Συγκλήτου του Α.Ε.Ι., ιδρύεται παράρτημα του Α.Ε.Ι.
στην αλλοδαπή, εφόσον το επιτρέπει το εθνικό δίκαιο
της χώρας όπου πρόκειται να εγκατασταθεί το παράρτημα. Η εισήγηση της Συγκλήτου για την ίδρυση πα-
ραρτήματος στην αλλοδαπή περιλαμβάνει τα ακόλουθα στοιχεία: α) το είδος της υπό ίδρυση ακαδημαϊκής
μονάδας στην αλλοδαπή, Σχολής ή Τμήματος, και την
ακαδημαϊκή της διάρθρωση, β) το αντικείμενο και τον
σκοπό ίδρυσής της, ο οποίος συνάδει με την αποστολή
του Α.Ε.Ι., γ) τη δυνατότητα οργάνωσης προγραμμάτων σπουδών και του επιπέδου τους, δ) την προσωρι-
νή διοίκηση της ακαδημαϊκής μονάδας, ε) τον χρόνο
έναρξης λειτουργίας της, στ) τη δυνατότητα ίδρυσης
και εγκατάστασης επιμέρους ακαδημαϊκών μονάδων
των άρθρων 46 έως 62 εντός αυτής και ζ) κάθε άλλο
θέμα σχετικό με την οργάνωση και λειτουργία της. Η
εισήγηση συνοδεύεται απαραιτήτως από οικονομοτεχνική μελέτη και μελέτη βιωσιμότητας της υπό ίδρυ-
ση ακαδημαϊκής μονάδας, στην οποία αναλύονται οι
κάθε είδους πόροι που απαιτούνται για την ίδρυση,
οργάνωση και λειτουργία της μονάδας σε ανθρώπινο
δυναμικό, υποδομές και εξοπλισμό. Το κόστος ίδρυσης και λειτουργίας του παραρτήματος στην αλλοδαπή
καλύπτεται αποκλειστικά από ιδιωτικούς, διεθνείς ή
ίδιους πόρους του Ειδικού Λογαριασμού Κονδυλίων
Έρευνας του Α.Ε.Ι. ή πόρους της Εταιρείας Αξιοποίησης
και Διαχείρισης της Περιουσίας του Α.Ε.Ι. και δεν δύναται να βαρύνει τον τακτικό προϋπολογισμό του Α.Ε.Ι..
Κατά την έκδοση της κοινής υπουργικής απόφασης του
πρώτου εδαφίου λαμβάνεται υπόψη η νομοθεσία για
την ανώτατη εκπαίδευση του κράτους, όπου πρόκειται
να εγκατασταθεί η ακαδημαϊκή μονάδα. Προϋπόθεση
για την ίδρυση παραρτήματος στην αλλοδαπή είναι η
τήρηση των αρχών της παρ. 5 του άρθρου 3 και των
ακαδημαϊκών ελευθεριών του άρθρου 4.»
2. Στην παρ. 4 του άρθρου 6 του ν. 4957/2022, περί της
ίδρυσης παραρτήματος Α.Ε.Ι. στην αλλοδαπή με σκοπό
την εγκατάσταση ερευνητικού πανεπιστημιακού ινστιτούτου του Α.Ε.Ι., οι λέξεις «Με προεδρικό διάταγμα»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «Με κοινή απόφαση των
Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού,
Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών»
και η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, Εθνικής Οικονομίας και Οι-
κονομικών και Εσωτερικών που εκδίδεται κατ’ αναλογική
εφαρμογή της παρ. 2 δύναται να ιδρύεται παράρτημα
του Α.Ε.Ι. στην αλλοδαπή με σκοπό την εγκατάσταση
ερευνητικού πανεπιστημιακού ινστιτούτου του Α.Ε.Ι. για
την ανάπτυξη της επιστήμης και της έρευνας.»
Άρθρο 88
Αντικατάσταση εξωτερικού μέλους
Συμβουλίου Διοίκησης Α.Ε.Ι. -
Τροποποίηση παρ. 7 άρθρου 13 ν. 4957/2022
Στην παρ. 7 του άρθρου 13 του ν. 4957/2022 (Α’ 141),
περί οργάνωσης και λειτουργίας Συμβουλίου Διοίκησης
Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, επέρχονται οι εξής
αλλαγές: α) στο πρώτο εδάφιο η φράση «οκτώ ενδεκάτων (8/11)» αντικαθίσταται από τη φράση «(8) εκ των
εναπομεινάντων μελών», β) στο δεύτερο εδάφιο μετά
τη φράση «νέων υποψηφίων» προστίθεται η φράση
«για την εκλογή του οποίου απαιτείται ομοίως η θετική
ψήφος τουλάχιστον οκτώ (8) εκ των εναπομεινάντων
μελών», γ) προστίθεται τρίτο εδάφιο και η παρ. 7 διαμορφώνεται ως εξής:
«7. Η αντικατάσταση εξωτερικού μέλους πραγματοποιείται από έναν (1) μεταξύ των υποψηφίων που εκ-
δήλωσαν ενδιαφέρον στην ανοιχτή πρόσκληση και δεν
επιλέχθηκαν με απόφαση του Σ.Δ., η οποία λαμβάνεται
με αυξημένη πλειοψηφία οκτώ (8) εκ των εναπομεινάντων μελών, εφόσον κρίνεται ότι έχει τα απαιτούμενα
προσόντα για την εν λόγω θέση. Αν δεν υπάρχει υποψήφιος ή δεν επιτυγχάνεται η πλειοψηφία του πρώτου
εδαφίου, εκδίδεται νέα πρόσκληση για την προσέλκυση
νέων υποψηφίων, για την εκλογή του οποίου απαιτείται
ομοίως η θετική ψήφος τουλάχιστον οκτώ (8) εκ των εναπομεινάντων μελών. Αν δεν επιτευχθεί η πλειοψηφία του
δεύτερου εδαφίου, εφαρμόζονται αναλογικά οι παρ. 4Α
και 4Β του άρθρου 10.»
ΜΕΡΟΣ Β’
ΡΥΘΜΙΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΤΟΜΕΑ ΤΟΥ
ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΣΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ
Άρθρο 89
Σκοπός
Σκοπός του παρόντος Μέρους είναι: α) η δίκαιη αντιμετώπιση των διακριθέντων αθλητών ως προς την πα-
ροχή προνομίων και η εξασφάλιση της νομιμότητας και
κανονικότητας στην καταβολή των οικονομικών επιβραβεύσεων στους διακριθέντες αθλητές, β) η εναρμόνιση
με τις επιταγές των αρχών της χρηστής διακυβέρνησης
των αθλητικών ομοσπονδιών και γ) η διασφάλιση της συνταγματικά κατοχυρωμένης αρχής της αναλογικότητας,
στον τομέα του ερασιτεχνικού αθλητισμού και του επαγγελματικού αθλητισμού επί της επιβολής κυρώσεων.
Άρθρο 90
Αντικείμενο
Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι:
α) η πρόβλεψη ότι η προϋπόθεση συμμετοχής του
ελάχιστου αριθμού ομάδων ή αθλητών, προκειμένου να
αναγνωριστεί η επιτευχθείσα διάκριση, πληρούται: αα)
για τα ομαδικά αθλήματα και με τη συμμετοχή εθνικών
ομάδων από επτά (7) τουλάχιστον χώρες και επιπλέον
μίας ομάδας υπό τη σημαία της οικείας Παγκόσμιας Ομοσπονδίας ως ουδέτερης και αβ) για τα ατομικά αθλήματα
και με τη συμμετοχή επτά (7) τουλάχιστον αθλητών ανά
αγώνισμα από επτά (7) τουλάχιστον χώρες και επιπλέον
ενός (1) αθλητή υπό τη σημαία της οικείας Παγκόσμιας
Ομοσπονδίας ως ουδέτερου στο αγώνισμα που σημειώθηκε η διάκριση,
β) ο υποχρεωτικός ορισμός μελών του Διοικητικού
Συμβουλίου αθλητικής ομοσπονδίας ως υπευθύνων Σχολικού και Πανεπιστημιακού Αθλητισμού, Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης (e- Κούρος) και Αθλητικής Ακεραιότητας, και
γ) η πρόβλεψη διαβάθμισης στα πρόστιμα που επιβάλλονται από τη Διαρκή Επιτροπή για την Αντιμετώπιση της
Βίας, για γεγονότα που λαμβάνουν χώρα σε ερασιτεχνικά
και επαγγελματικά πρωταθλήματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΔΙΑΚΡΙΘΕΝΤΕΣ ΑΘΛΗΤΕΣ,
ΑΘΛΗΤΙΚΑ ΣΩΜΑΤΕΙΑ
Άρθρο 91
Διακρίσεις αθλητών του έτους 2021 -
Τροποποίηση παρ. 10 άρθρου 30 ν. 4726/2020
Στο τέλος της παρ. 10 του άρθρου 30 του ν. 4726/2020
(Α’ 181), προστίθεται τελευταίο εδάφιο και η παρ. 10 διαμορφώνεται ως εξής:
«10. Ειδικά για τα έτη 2019 και 2021, το πρώτο εδάφιο
της παρ. 8 του άρθρου 34 του ν. 2725/1999 ισχύει για
αθλητές και αθλήτριες που κατακτούν 1η έως 8η νίκη σε
παγκόσμιο πρωτάθλημα ή 1η έως 6η νίκη σε πανευρωπαϊκό πρωτάθλημα ανδρών - γυναικών, νέων ανδρών - νέων
γυναικών, εφήβων - νεανίδων, σε αθλήματα ή αγωνίσματα
αθλήματος για τα οποία, λόγω της εφαρμογής των μέτρων πρόληψης της διάδοσης του κορωνοϊού COVID-19,
δεν διεξήχθησαν οι παραπάνω διοργανώσεις εντός του
έτους 2020, όπως αποδεικνύεται από σχετική βεβαίωση
της οικείας αθλητικής ομοσπονδίας. Η παρούσα ισχύει
στις περιπτώσεις, που ο αθλητής ή η αθλήτρια θα είχε
αγωνιστεί εντός του έτους 2020 και δεν κατέστη δυνατή
η ολοκλήρωση της αγωνιστικής διαδικασίας λόγω της
πανδημίας του κορωνοϊού COVID-19 στην ίδια ηλικιακή
κατηγορία με αυτήν στην οποία κατέκτησε νίκη κατά τα
έτη 2019 ή 2021. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου
34 του ν. 2725/1999 ισχύει και για αθλητές και αθλήτριες
που κατέκτησαν 1η έως 8η νίκη σε παγκόσμιο πρωτάθλημα ή 1η έως 6η νίκη σε πανευρωπαϊκό πρωτάθλημα
ανδρών - γυναικών, νέων ανδρών - νέων γυναικών, εφήβων - νεανίδων, σε αθλήματα ή αγωνίσματα αθλήματος,
τα οποία διεξήχθησαν εντός του έτους 2020, χωρίς να
ολοκληρωθούν οι παραπάνω διοργανώσεις, λόγω εφαρμογής μέτρων πρόληψης της διάδοσης του κορωνοϊού
COVID-19, όπως αποδεικνύεται από σχετική βεβαίωση
της οικείας αθλητικής ομοσπονδίας. Η ισχύς του παρόντος
εφαρμόζεται και σε αθλητές και αθλήτριες που κατέκτησαν εντός του έτους 2021 τις ίδιες νίκες και στις σε αυτήν
αναφερόμενες διοργανώσεις που ήταν προγραμματισμένες για το αγωνιστικό πρόγραμμα τους έτους 2021 και
διεξήχθησαν οποτεδήποτε εντός του έτους αυτού.»
Άρθρο 92
Πλήρωση με τη συμμετοχή ομάδας ή αθλητή
που αγωνίστηκε υπό τη σημαία διεθνούς
αθλητικής ομοσπονδίας του ελάχιστου
απαιτούμενου ανταγωνισμού για την
αναγνώριση εξαιρετικής αθλητικής διάκρισης -
Κάλυψη των οικονομικών επιβραβεύσεων
προς διακεκριμένους αθλητές από τον τακτικό
προϋπολογισμό της Γ.Γ.Α. - Τροποποίηση παρ. 2
και 7 άρθρου 34 ν. 2725/1999
1. Στην παρ. 2 του άρθρου 34 του ν. 2725/1999 (Α’ 121),
περί των παροχών σε διακρινόμενους αθλητές, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην περ. β) προ-
στίθεται τρίτο εδάφιο και β) προς εναρμόνιση με την
προηγούμενη τροποποίηση στο δεύτερο εδάφιο της
περ. γ) μετά από τις λέξεις «στο δεύτερο» προστίθενται
οι λέξεις «και τρίτο» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Εξαιρετική αγωνιστική διάκριση κατά την έννοια
της παρ. 1 του παρόντος είναι:
α) Η κατάκτηση 1ης έως 8ης νίκης σε θερινούς ή χειμερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες.
β) Η κατάκτηση 1ης έως 8ης νίκης σε Παγκόσμια Πρωταθλήματα ανδρών - γυναικών, νέων ανδρών - νέων γυ-
ναικών, εφήβων - νεανίδων, παίδων - κορασίδων (εφεξής
για τις ανάγκες του παρόντος άρθρου: όλων των κατηγοριών) σε άθλημα ή αγώνισμα αθλήματος που καλλι-
εργείται από αναγνωρισμένες κατά τον παρόντα νόμο
ομοσπονδίες.
Απαραίτητη προϋπόθεση για την αναγνώριση της
εξαιρετικής αυτής αγωνιστικής διάκρισης είναι η συμ-
μετοχή στη διοργάνωση εθνικών ομάδων από οκτώ (8)
τουλάχιστον χώρες προκειμένου για τα ομαδικά αθλήματα και για τα ατομικά αθλήματα η συμμετοχή οκτώ
(8) τουλάχιστον αθλητών ανά αγώνισμα από οκτώ (8)
τουλάχιστον χώρες στο αγώνισμα που σημειώθηκε η
διάκριση.
Από το έτος 2023 και εφεξής, θεωρείται ότι η προϋπόθεση συμμετοχής του ελάχιστου αριθμού ομάδων ή
αθλητών του προηγούμενου εδαφίου πληρούται επίσης:
α) για τα ομαδικά αθλήματα με τη συμμετοχή εθνικών
ομάδων από επτά (7) τουλάχιστον χώρες και επιπλέον
μίας ομάδας υπό τη σημαία της οικείας Παγκόσμιας Ομοσπονδίας ως ουδέτερης και β) για τα ατομικά αθλήματα
με τη συμμετοχή επτά (7) τουλάχιστον αθλητών ανά
αγώνισμα από επτά (7) τουλάχιστον χώρες και επιπλέον ενός (1) αθλητή υπό τη σημαία της οικείας Διεθνούς
Ομοσπονδίας ως ουδέτερου στο αγώνισμα που σημειώθηκε η διάκριση.
γ) Η κατάκτηση 1ης έως 8ης νίκης σε Πανευρωπαϊκά
Πρωταθλήματα όλων των κατηγοριών σε άθλημα ή αγώνισμα αθλήματος που καλλιεργείται από αναγνωρισμέ-
νες κατά τον παρόντα νόμο ομοσπονδίες.
Απαραίτητη προϋπόθεση για την αναγνώριση της
εξαιρετικής αυτής αγωνιστικής διάκρισης είναι να ισχύουν τα οριζόμενα στο δεύτερο και τρίτο εδάφιο της πε-
ρίπτωσης β’ της παραγράφου αυτής.
δ) Η κατάκτηση 1ης έως 3ης νίκης σε Μεσογειακούς
Αγώνες.
ε) Η κατάκτηση 1ης έως 3ης νίκης σε Ολυμπιακούς
Αγώνες Νεότητας.
στ) Η κατάκτηση 1ης έως 3ης νίκης σε Πανελλήνιους
Αγώνες όλων των κατηγοριών.
ζ) Η κατάκτηση 1ης έως 3ης νίκης σε Πανελλήνιους
Μαθητικούς - Σχολικούς Αγώνες.
η) Η επίτευξη ή η ισοφάριση παγκόσμιας ή πανευρωπαϊκής επίδοσης όλων των κατηγοριών σε άθλημα ή
αγώνισμα αθλήματος που καλλιεργείται από αναγνωρισμένες κατά τον παρόντα νόμο ομοσπονδίες.
θ) Η κατάκτηση 1ης έως 3ης νίκης σε Παγκόσμιους
Σχολικούς Αγώνες.»
2. Στην παρ. 7 του άρθρου 34 του ν. 2725/1999, περί
των οικονομικών επιβραβεύσεων στους διακρινόμενους
αθλητές, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο
πρώτο εδάφιο προστίθεται η φράση «καθώς και το τακτικό σκέλος του προϋπολογισμού της Γενικής Γραμματείας
Αθλητισμού του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού» και β) το δεύτερο εδάφιο αντικαθίσταται και η παρ. 7 διαμορφώνεται ως εξής:
«7. Οι οικονομικές επιβραβεύσεις που αναφέρονται
στις προηγούμενες παραγράφους χορηγούνται σε κάθε
αθλητή με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και του αρμόδιου για τον αθλη-
τισμό Υπουργού ή άλλου από αυτόν εξουσιοδοτημένου
οργάνου από τα ειδικά έσοδα της Γενικής Γραμματείας
Αθλητισμού, καθώς και το τακτικό σκέλος του προϋπολογισμού της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.
Η απόφαση αυτή εκδίδεται εντός των πρώτων έξι (6)
μηνών του έτους καταβολής.»
Άρθρο 93
Κώλυμα εκλογιμότητας για τους εν ενεργεία
διαιτητές και κριτές του αθλήματος της
γυμναστικής - Τροποποίηση παρ. 4
άρθρου 3 ν. 2725/1999
Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 3 του
ν. 2725/1999 (Α’ 121), περί του κωλύματος των εν ενεργεία διαιτητών, κριτών, χρονομέτρων και όσων άλλων
συμμετέχουν σε διαιτητικό έργο ατομικού αθλήματος να
είναι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ή της εξελεγκτικής επιτροπής ή αντιπρόσωποι σε υπερκείμενες ενώσεις
ή ομοσπονδίες, διαγράφονται οι λέξεις «της γυμναστικής» και η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Οι εν ενεργεία διαιτητές, κριτές, χρονομέτρες και
όσοι άλλοι συμμετέχουν σε διαιτητικό έργο ατομικού
αθλήματος, μέλη των οικείων συνδέσμων, μπορούν να
είναι μέλη αθλητικού σωματείου που καλλιεργεί τον ίδιο
κλάδο άθλησης, δεν επιτρέπεται όμως να είναι μέλη του
Διοικητικού Συμβουλίου ή της εξελεγκτικής επιτροπής
του σωματείου αυτού, ούτε να είναι αντιπρόσωποί του
σε υπερκείμενες ενώσεις ή ομοσπονδίες. Το κώλυμα του
προηγούμενου εδαφίου δεν ισχύει για τους διαιτητές και
τους κριτές των αθλημάτων της σκοποβολής, του ζατρικίου, του αγωνιστικού μπριτζ, του αεραθλητισμού, της
τοξοβολίας, του θαλάσσιου σκι και τους αλυτάρχες και
τους κριτές των αθλημάτων του μηχανοκίνητου αθλητισμού.»
Άρθρο 94
Θητεία Διοικητικού Συμβουλίου Ομοσπονδίας -
Αντικατάσταση παρ. 7 άρθρου 22 ν. 2725/1999
Η παρ. 7 του άρθρου 22 του ν. 2725/1999 (Α’ 121), περί
Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικής ομοσπονδίας, αντικαθίσταται ως εξής:
«7. Δεν επιτρέπεται να εκλεγεί πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικής ομοσπονδίας όποιος έχει
συμπληρώσει, σε μία ή σε περισσότερες ομοσπονδίες,
τρεις (3) συνολικά πλήρεις θητείες στο αξίωμα αυτό. Δεν
επιτρέπεται να εκλεγεί αντιπρόεδρος, γραμματέας ή ταμίας του Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικής ομοσπονδί-
ας όποιος έχει εκλεγεί σε οποιοδήποτε από τα αξιώματα
αυτά ή στο αξίωμα του Προέδρου δύο (2) συνεχόμενες
φορές για πλήρη θητεία. Πρόσωπο που έχει υπηρετήσει
επί δύο (2) συνεχόμενες θητείες σε οποιοδήποτε από
τα αξιώματα του Αντιπροέδρου, γραμματέα ή ταμία,
δύναται να επανεκλεγεί σε τέτοια θέση εφόσον μεσολαβήσει χρονική περίοδος τεσσάρων (4) ετών. Για τις
ανάγκες εφαρμογής της παρούσας λογίζεται πλήρης η
θητεία που λήγει πρόωρα για οποιονδήποτε λόγο. Μετά
τη συμπλήρωση θητείας συνολικής διάρκειας είκοσι (20)
ετών, στα αξιώματα του προέδρου, αντιπροέδρου, γραμματέα ή ταμία, του Διοικητικού Συμβουλίου αθλητικής
ομοσπονδίας, ουδείς δύναται να εκλεγεί σε οποιοδήποτε από τα αξιώματα αυτά, δύναται, όμως, να εκλεγεί
μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή να αναλάβει άλλες
αρμοδιότητες σε μη αιρετές θέσεις στις οποίες τοποθετείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου. Οι
ρυθμίσεις της παρούσας ισχύουν και για τις αθλητικές
ομοσπονδίες ατόμων με αναπηρία. Υποψηφιότητα που
υποβάλλεται κατά παράβαση της παρούσας είναι αυτοδικαίως άκυρη.»
Άρθρο 95
Προσαρμογή καταστατικού αθλητικών
σωματείων, αθλητικών ενώσεων και αθλητικών
ομοσπονδιών - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 30
ν. 4726/2020
Το πρώτο εδάφιο της παρ.  1 του άρθρου 30 του
ν. 4726/2020 (Α’ 181), περί της υποχρέωσης αθλητικών
σωματείων, αθλητικών ενώσεων και αθλητικών ομοσπονδιών να τροποποιήσουν το καταστατικό τους, με σκοπό
την προσαρμογή του σε συγκεκριμένες ρυθμίσεις του
ν. 2725/1999 (Α’ 121), τροποποιείται ως προς την καταληκτική ημερομηνία, και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Έως την 31η.12.2024, τα αθλητικά σωματεία, οι αθλητικές ενώσεις και οι αθλητικές ομοσπονδίες οφείλουν να
τροποποιήσουν το καταστατικό τους, με σκοπό την προσαρμογή του στα άρθρα 2, 3, 5, 11, 14, 20, 22 και 24 του
ν. 2725/1999 (Α’ 121). Η απόφαση της Γενικής Συνέλευσης
(Γ.Σ.), περί τροποποίησης του καταστατικού προς εναρμόνιση με τις αναφερόμενες στο πρώτο εδάφιο διατάξεις,
λαμβάνεται με απλή απαρτία και πλειοψηφία, κατά παρέκκλιση από κάθε διαφορετική καταστατική πρόβλε-
ψη. Έως ότου γίνει η προσαρμογή του καταστατικού, οι
αναφερόμενες στο πρώτο εδάφιο διατάξεις κατισχύουν
κάθε διαφορετικής καταστατικής ρύθμισης. Αν παρέλθει
άπρακτη η παραπάνω προθεσμία, αίρεται αυτοδικαίως
η ειδική αθλητική αναγνώριση που είτε έχει χορηγηθεί
σύμφωνα με τα άρθρα 8 και 28 του ν. 2725/1999 είτε λογίζεται ως χορηγηθείσα κατά την παρ. 5 του άρθρου 135 του
ιδίου ως άνω νόμου. Η σχετική διαπιστωτική πράξη περί
της αυτοδίκαιης άρσης της ειδικής αθλητικής αναγνώρισης εκδίδεται από το αρμόδιο όργανο του Υπουργείου
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.»
Άρθρο 96
Ορισμός μελών του Διοικητικού Συμβουλίου
αθλητικής ομοσπονδίας ως υπευθύνων για
συγκεκριμένα θέματα - Προσθήκη παρ. 9
στο άρθρο 22 του ν. 725/1999
Στο άρθρο 22 του ν. 2725/1999 (Α’ 121) προστίθεται
παρ. 9 ως εξής:
«9. Το Διοικητικό Συμβούλιο μετά την εκλογή του και
κατά τη συγκρότησή του σε σώμα, ορίζει μεταξύ των
εκλεγμένων μελών του έναν (1) Υπεύθυνο Σχολικού και
Πανεπιστημιακού Αθλητισμού, έναν (1) Υπεύθυνο Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης (e-Κούρος) και έναν (1) Υπεύ-
θυνο Αθλητικής Ακεραιότητας και Αθλητικών Αξιών.»
Άρθρο 97
Προσθήκη μέσων σύγχρονης τεχνολογίας για
την άσκηση των καθηκόντων της Δ.Ε.Α.Β. -
Προσθήκη παρ. 3Α στο άρθρο 41Α του
ν. 2725/1999
Στο άρθρο 41Α του ν. 2725/1999 (Α’ 121) προστίθεται
παρ. 3Α ως εξής:
«3Α. Στο πλαίσιο άσκησης των καθηκόντων της, όπως
ορίζονται στην παρ. 3, η Δ.Ε.Α.Β. δύναται: α) να συνεδριάζει και με τη χρήση μέσων σύγχρονης τεχνολογίας
(τηλεματική) και β) να επιδίδει κλήσεις, πράξεις και αποφάσεις της, προς κάθε ενδιαφερόμενο ή τρίτο, και με τη
χρήση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, καθώς και με κάθε
άλλο πρόσφορο μέσο.»
Άρθρο 98
Υποβολή γραπτού αιτήματος λέσχης προς
Π.Α.Ε. για τη χορήγηση συναίνεσης για την
αναγνώριση και λειτουργία λέσχης φιλάθλων -
Προθεσμία χορήγησης συναίνεσης -
Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 41Β ν. 2725/1999
και παρ. 1 άρθρου 30 ν. 5085/2024
1. Στην περ.  α) της παρ.  2 του άρθρου 41Β του
ν. 2725/1999 (Α’ 121), περί εδρών, μελών και ταυτότητας
μέλους, προστίθενται νέα εδάφια τέταρτο και πέμπτο και
η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. ΕΔΡΑ - ΜΕΛΗ - ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ ΜΕΛΟΥΣ.
α) Ως έδρα της λέσχης επιλέγεται υποχρεωτικά η έδρα
του αθλητικού σωματείου ή της Π.Α.Ε. που έχει παράσχει
τη γραπτή συναίνεση της υποπερ. αα) της περ. α) της
παρ. 3 ή της περ. ε) της παρ. 7. Τα γραφεία της λέσχης
συστεγάζονται υποχρεωτικά με το αθλητικό σωματείο ή
την Π.Α.Ε. του πρώτου εδαφίου, κατά περίπτωση. Κάθε
αθλητικό σωματείο ή Π.Α.Ε. υποχρεούται να συναινέσει
γραπτώς για την αναγνώριση ως σωματείου και τη λειτουργία μίας (1) λέσχης, μη επιτρεπόμενης της παροχής
συναίνεσης για την αναγνώριση και τη λειτουργία περισσοτέρων λεσχών. Η υποβολή αιτήματος προς Π.Α.Ε.
από υφιστάμενη ή υπό σύσταση λέσχη φιλάθλων, για τη
χορήγηση της γραπτής συναίνεσης του τρίτου εδαφίου,
γίνεται μόνον εγγράφως. Ταυτόχρονα με την υποβολή
του ή έως και την επομένη ημέρα της υποβολής του, το
αίτημα κοινοποιείται από την υφιστάμενη ή υπό σύσταση λέσχη φιλάθλων στο Τμήμα Λεσχών Φιλάθλων της
Διεύθυνσης Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγγελμάτων Αθλητισμού της Γ.Γ.Α. άλλως η υποβολή τέτοιου
αιτήματος δεν έχει αποδεικτική ισχύ ενώπιον οποιασδήποτε διοικητικής ή δικαστικής αρχής. Αν υφίσταται ή
ιδρυθεί Π.Α.Ε. σύμφωνα με τα άρθρα 64 έως 76, η λέσχη
αναγνωρίζεται και λειτουργεί υποχρεωτικά με τη γραπτή
συναίνεση της Π.Α.Ε.. Π.Α.Ε. που δεν συμμορφώνεται με
την υποχρέωση του τρίτου εδαφίου, δεν χρηματοδοτείται με την κοινή υπουργική απόφαση που εκδίδεται με
βάση το άρθρο 79 του ν. 4764/2020 (Α’ 256) για το έτος
για το οποίο δεν έχει παρασχεθεί ή ανανεωθεί η απαιτούμενη συναίνεση.
β) Μέλος λέσχης μπορεί να είναι όποιος έχει μόνιμη
κατοικία ή σταθερή διαμονή στην Ελλάδα, έχει συμπληρώσει το δέκατο όγδοο (18ο) έτος της ηλικίας του και δεν
συντρέχει στο πρόσωπό του κάποιο από τα κωλύματα
των περ. β’, γ’ και δ’ της παρ. 1 του άρθρου 3 του παρόντος. Η λέσχη εκδίδει υποχρεωτικά δελτίο ταυτότητας
για κάθε μέλος της, το οποίο ισχύει για ένα (1) έτος.»
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 30 του ν. 5085/2024 (Α’ 17),
περί μεταβατικών διατάξεων, στο πρώτο εδάφιο οι λέξεις
«Εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος
του παρόντος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Έως την
20ή.8.2024» και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Έως την 20ή.8.2024 οι Ποδοσφαιρικές Ανώνυμες
Εταιρίες (Π.Α.Ε.) υποχρεούνται όπως χορηγήσουν γραπτή συναίνεση σε λέσχη φιλάθλων, σύμφωνα με την υπο-
περ. αα) της περ. α) της παρ. 3 ή την περ. ε) της παρ. 7
του άρθρου 41Β του ν. 2725/1999 (Α’ 121) και να την
υποβάλουν στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.).
Π.Α.Ε. που δεν συμμορφώνεται με την υποχρέωση του
πρώτου εδαφίου, δεν χρηματοδοτείται για το 2024 με
την κοινή υπουργική απόφαση που εκδίδεται με βάση
το άρθρο 79 του ν. 4764/2020 (Α’ 256).»
Άρθρο 99
Παράταση της υποχρέωσης απασχόλησης
προπονητή αναλόγως του επιπέδου άδειας
άσκησης επαγγέλματος - Τροποποίηση
παρ. 5 άρθρου 140 ν. 2725/1999
Στην παρ. 5 του άρθρου 140 του ν. 2725/1999 (Α’ 121),
περί της έναρξης ισχύος διατάξεων του ν. 2725/1999:
α) μετά από τη λέξη «ισχύς» διαγράφονται οι λέξεις
και οι αριθμοί «της παρ. 4 του άρθρου 31, ως προς την
υποχρέωση απασχόλησης προπονητή, και», β) η ημερομηνία «1η.7.2024» αντικαθίσταται με την ημερομηνία
«1η.7.2026» και η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. Η ισχύς της παρ. 2 του άρθρου 31Α, ως προς την
απασχόληση προπονητή αναλόγως του επιπέδου άδειας
άσκησης επαγγέλματος, αρχίζει από την 1η.7.2026.»
Άρθρο 100
Διοικητικές κυρώσεις σε περίπτωση
παρότρυνσης, υποκίνησης, ενθάρρυνσης
ή επιδοκιμασίας επεισοδίων, ρατσιστικών
συμπεριφορών και εν γένει φαινομένων βίας -
Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 1 ν. 4326/2015
Στο πρώτο εδάφιο της παρ.  2 του άρθρου 1 του
ν. 4326/2015 (Α’ 49), περί των διοικητικών μέτρων κατά
της βίας επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) προστίθεται η φράση «, η οποία λαμβάνει χώρα μέσα σε απο-
κλειστική προθεσμία δύο (2) εργασίμων ημερών» και β) η
φράση «πρόστιμα ύψους από δέκα χιλιάδες (10.000) έως
ένα εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ» αντικαθίσταται από
τη φράση «πρόστιμα ύψους από χίλια (1.000) έως πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ σε περίπτωση που τα φαι-
νόμενα βίας και οι εν γένει παραβατικές συμπεριφορές
αφορούν ερασιτεχνικά πρωταθλήματα και ύψους από
δέκα χιλιάδες (10.000) έως ένα εκατομμύριο (1.000.000)
ευρώ σε περίπτωση που τα φαινόμενα βίας και οι εν γένει
παραβατικές συμπεριφορές αφορούν σε επαγγελματικά
πρωταθλήματα» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Σε σοβαρές περιπτώσεις τέλεσης επεισοδίων,
παρότρυνσης σε πρόκληση επεισοδίων, ρατσιστικών
συμπεριφορών και εν γένει φαινομένων βίας που σχετίζονται με τον αθλητισμό, εντός ή εκτός αγωνιστικών
χώρων, η Διαρκής Επιτροπή για την Αντιμετώπιση της
Βίας (Δ.Ε.Α.Β.), μετά από προηγούμενη κλήση και ακρόαση
του ελεγχόμενου νομικού ή φυσικού προσώπου, η οποία
λαμβάνει χώρα μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο (2)
εργασίμων ημερών, μπορεί να επιβάλει στα οικεία αθλητικά σωματεία, Τμήματα Αμειβομένων Αθλητών (Τ.Α.Α.)
και Αθλητικές Ανώνυμες Εταιρίες (Α.Α.Ε.), καθώς και στις
οικείες αθλητικές ομοσπονδίες ή/και επαγγελματικούς
συνδέσμους, αλλά και μεμονωμένα σε φυσικά πρόσωπα,
πρόστιμα ύψους από χίλια (1.000) έως πενήντα χιλιάδες
(50.000) ευρώ σε περίπτωση που τα φαινόμενα βίας και οι
εν γένει παραβατικές συμπεριφορές αφορούν ερασιτεχνικά πρωταθλήματα και ύψους από δέκα χιλιάδες (10.000)
έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ σε περίπτωση που
τα φαινόμενα βίας και οι εν γένει παραβατικές συμπεριφορές αφορούν σε επαγγελματικά πρωταθλήματα, σε ιδι-
αίτερα δε σοβαρές περιπτώσεις μπορεί να προβαίνει και
σε ανάκληση της υφιστάμενης ειδικής αθλητικής αναγνώρισης. Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης προθεσμίας
επτά (7) ημερών από την εκδήλωση των φαινομένων βίας,
τα μέτρα του πρώτου εδαφίου λαμβάνονται από τον αρμόδιο για τον αθλητισμό Υπουργό μετά από διαβίβαση
του σχετικού φακέλου από τα κατά περίπτωση αρμόδια
όργανα και κατόπιν κλήσης και ακρόασης του ελεγχόμενου νομικού ή φυσικού προσώπου.
Η συνεργασία των ανωτέρω νομικών και φυσικών
προσώπων με τις αρχές και η παροχή στοιχείων, όταν
έχουν ως αποτέλεσμα τον εντοπισμό και τη σύλληψη
των δραστών, αποτελούν ελαφρυντικές περιστάσεις, οι
οποίες μειώνουν το ύψος του επιβαλλόμενου προστίμου
κατά πενήντα τοις εκατό (50%).
Άρθρο 101
Ειδικές περιπτώσεις επιβολής διοικητικών
κυρώσεων στο πλαίσιο αθλητικών
συναντήσεων που διεξάγονται σε κλειστές
αθλητικές εγκαταστάσεις - Τροποποίηση
παρ. 1 άρθρου 1Α ν. 4326/2015
Στην παρ. 1 του άρθρου 1Α του ν. 4326/2015 (Α’ 49),
περί της επιβολής διοικητικής κύρωσης της διεξαγωγής
μίας (1) αθλητικής συνάντησης χωρίς την παρουσία θεατών σε οποιαδήποτε εθνική διοργάνωση, προστίθεται
δεύτερο εδάφιο και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Σε περιπτώσεις ρίψης εντός του αγωνιστικού χώρου
ή των αποδυτηρίων ή σε κερκίδα αθλητικής εγκατάστασης πριν από την έναρξη, κατά τη διάρκεια ή μετά από τη
λήξη αθλητικής εκδήλωσης, αντικειμένου πρόσφορου να
προκαλέσει σωματική βλάβη προσώπου και ιδίως πυρσού, φωτοβολίδας, κροτίδας, βεγγαλικού, πυροτεχνήμα-
τος, καπνογόνου και οποιασδήποτε γενικώς εύφλεκτης
ύλης, στο αθλητικό σωματείο, το Τ.Α.Α. ή την Α.Α.Ε. που
αγωνίζεται ως γηπεδούχος, επιβάλλεται η διοικητική
κύρωση της διεξαγωγής μίας (1) αθλητικής συνάντησης
χωρίς την παρουσία θεατών σε οποιαδήποτε εθνική διοργάνωση. Η ποινή του πρώτου εδαφίου επιβάλλεται και
σε περίπτωση αφής καπνογόνων, πυρσών ή οποιαδήποτε
εύφλεκτης ύλης σε κλειστές αθλητικές εγκαταστάσεις.»
Άρθρο 102
Παράταση χρόνου έναρξης εφαρμογή της
υποχρέωσης προμήθειας κάρτας φιλάθλου -
Τροποποίηση περ. η) παρ. 6 άρθρου 41Γ
ν. 2725/1999
Το πρώτο εδάφιο της περ. η) της παρ. 6 του άρθρου
41Γ του ν. 2725/1999 (Α’ 121), περί της έναρξης εφαρμογής της υποχρέωσης προμήθειας κάρτας φιλάθλου,
τροποποιείται, ως προς τον χρόνο έναρξης εφαρμογής
της υποχρέωσης, και η περ. η) της παρ. 6 του άρθρου
41Γ διαμορφώνεται ως εξής:
«η) Χρόνος έναρξης ισχύος της περ. ε) της παρούσας
ορίζεται η 1η Ιουλίου 2025. Από την έναρξη ισχύος της
παρ. 6 καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι
αντίθετη ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που με αυτήν
ρυθμίζονται. Κανονιστικές πράξεις που εκδόθηκαν κατ’
εξουσιοδότηση της ισχύουσας μέχρι τη δημοσίευση της
παρούσας και δεν αντίκεινται σε διατάξεις της παρούσας
ή δεν ρυθμίζουν διαφορετικά τα θέματα που με αυτήν
ρυθμίζονται, εξακολουθούν να ισχύουν.»
Άρθρο 103
Παράταση διάρκειας ισχύος σύμβασης
παροχής υπηρεσιών VAR
Η διάρκεια της από 9.5.2019 υπ’ αρ. 1/2019 σύμβασης
του πρώην Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης με αντικείμενο την παροχή γενι-
κών υπηρεσιών και προμηθειών για τον «Ψηφιακό Μετασχηματισμό του Ελληνικού Ποδοσφαίρου με σύγχρονα
Ψηφιακά Μέσα ΤΠΕ», όπως τροποποιήθηκε και ισχύει,
καθώς και της από 3.7.2019 υπ’ αρ. 4/2019 σύμβασης
του πρώην Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης με αντικείμενο την παροχή
γενικών υπηρεσιών «Υπηρεσία διασύνδεσης των γηπέδων διεξαγωγής αγώνων της Super League με το κέντρο
επιχειρήσεων VAR» παρατείνονται, αυτοδίκαια, από τη
λήξη τους έως την ολοκλήρωση όλων των παιχνιδιών
του Πρωταθλήματος της επαγγελματικής κατηγορίας
Super league και του τελικού του Κυπέλλου Ελλάδος της
αγωνιστικής περιόδου 2024 - 2025, οπότε και λύονται αυτοδικαίως και πάντως όχι πέραν της 31ης Ιουλίου 2025.
ΜΕΡΟΣ Γ’
ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ -
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 104
Εξουσιοδοτική διάταξη - Προσθήκη παρ. 5
στο άρθρο 15 του ν. 5029/2023
Στο άρθρο 15 του ν. 5029/2023 (Α’ 55), περί εξουσιοδοτικών διατάξεων, προστίθεται παρ. 5 ως εξής:
«5. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού προσδιορίζονται τα ειδικότερα
προσόντα των στελεχών των τριμελών επιτροπών της
περ. στ) του άρθρου 3, η θητεία τους και κάθε άλλο ειδικό
ή λεπτομερειακό ζήτημα σχετικά με τη λειτουργία τους.»
Άρθρο 105
Εξουσιοδοτική διάταξη για την προκήρυξη
θέσεων για τα μέλη Συνεργαζόμενου
Εκπαιδευτικού Προσωπικού του Ελληνικού
Ανοιχτού Πανεπιστημίου - Τροποποίηση
παρ. 5 άρθρου 177 ν. 5094/2024
Στην παρ. 5 του άρθρου 177 του ν. 5094/2024 (Α’ 39),
περί εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Ε’ του
Μέρους Β’ του νόμου αυτού, επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις α) οι λέξεις «παρ. 2» αντικαθίστανται από
τις λέξεις «παρ. 4» και β) οι λέξεις «κάθε τρία (3) έτη»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «κάθε τέσσερα (4) έτη»
και η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. Με απόφαση του Συμβουλίου Διοίκησης του Ε.Α.Π.
προκηρύσσονται για συγκεκριμένες Θεματικές Ενότητες
οι θέσεις για τα μέλη Συνεργαζόμενου Εκπαιδευτικού
Προσωπικού της παρ. 4 του άρθρου 30 κάθε τέσσερα
(4) έτη.»
Άρθρο 106
Εξουσιοδοτική διάταξη - Καταβολή
αποζημίωσης στα μέλη του Συμβουλίου
Διοίκησης των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών
Ιδρυμάτων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 411
ν. 4957/2022
Στην παρ. 2 του άρθρου 411 του ν. 4957/2022 (Α’ 141),
περί εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Β’ του
Μέρους Α’, προστίθενται νέα εδάφια, δεύτερο και τρίτο
και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών καθορίζεται το ύψος της αποζημίωσης των
μελών του Συμβουλίου Διοίκησης ανά συνεδρίαση. Η
αποζημίωση δύναται να καταβάλλεται αναδρομικά από
την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης συγκρότησης του
Συμβουλίου Διοίκησης, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 10. Στην περίπτωση του δεύτερου εδαφίου η δαπά-
νη καλύπτεται αποκλειστικά από ίδιους πόρους του Α.Ε.Ι..»
Άρθρο 107
Εξουσιοδοτική διάταξη για τη ρύθμιση
θεμάτων σχετικά με τον τρόπο παροχής της
εκπαίδευσης σε νοσηλευτικά ιδρύματα και
σε δομές φιλοξενίας - Τροποποίηση παρ. 6
άρθρου 34 ν. 3699/2008
Στην παρ. 6 του άρθρου 34 του ν. 3699/2008 (Α’ 199),
περί της εξουσιοδότησης προς τον Υπουργό Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού για τη ρύθμιση του
τρόπου παροχής της εκπαίδευσης στο σπίτι και των
προγραμμάτων παράλληλης στήριξης, επέρχονται οι
ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο πρώτο εδάφιο της
παρ. 6: αα) οι λέξεις «του Υπουργού» αντικαθίστανται
με τις λέξεις «των Υπουργών», αβ) πριν από τις λέξεις
«, που εκδίδονται» προστίθεται η φράση «και του κατά
περίπτωση καθ’ ύλην αρμόδιου Υπουργού» και β) στην
περ. γ) της παρ. 6 μετά τις λέξεις «στο σπίτι» προστίθενται
οι λέξεις «, σε νοσηλευτικό ίδρυμα και δομές φιλοξενίας,
καθώς» και η παρ. 6 διαμορφώνεται ως εξής:
«6. Με αποφάσεις των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και του κατά περίπτωση καθ’ ύλην
αρμόδιου Υπουργού, που εκδίδονται ύστερα από εισήγηση του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.),
ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
α) την ένταξη, φοίτηση και αποφοίτηση των μαθητών με αναπηρία ή με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες σε
όλους τους τύπους σχολείων ΕΑΕ, ΤΕ και προγραμμάτων
πρώιμης παρέμβασης και παράλληλης στήριξης,
β) την προσωνυμία και τον τίτλο, καθώς και τον εξειδικευμένο τύπο των σχολείων ΕΑΕ και τον ελάχιστο αριθ-
μό μαθητών που φοιτούν στις μονάδες αυτές και τις επί
μέρους τάξεις,
γ) τον τρόπο παροχής της εκπαίδευσης στο σπίτι, σε
νοσηλευτικό ίδρυμα και δομές φιλοξενίας, καθώς και
των προγραμμάτων παράλληλης στήριξης,
δ) τα ειδικότερα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις:
αα) του εκπαιδευτικού προσωπικού που υπηρετεί σε
ΣΜΕΑΕ, ΚΕΔΔΥ ή Τμήματα Ένταξης ή που συμμετέχει σε
προγράμματα παράλληλης στήριξης - συνεκπαίδευσης
και παροχής διδασκαλίας κατ’ οίκον και ββ) του Ειδικού
Εκπαιδευτικού Προσωπικού και του Ειδικού Βοηθητικού
Προσωπικού που υπηρετεί σε ΣΜΕΑΕ και ΚΕΔΔΥ ή σε
σχολεία πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας, γενικής ή
επαγγελματικής εκπαίδευσης,
ε) την εντόπιση, διάγνωση, εγγραφή, μετεγγραφή, αξιολόγηση και κατάταξη των ατόμων με ειδικές εκπαιδευ-
τικές ανάγκες στις αυτοτελείς ΣΜΕΑΕ και στα ΤΕ,
στ) τα εβδομαδιαία ωράρια διδακτικής εργασίας ή
άλλης απασχόλησης του προσωπικού ΕΑΕ,
ζ) την οργάνωση και λειτουργία των ΣΜΕΑΕ, τη διάρθρωση και τις βασικές ενότητες του αναλυτικού προ-
γράμματός τους και το είδος και τη μορφή των υποστηρικτικών υπηρεσιών,
η) την κατανομή κατά κλάδους και ειδικότητες των ΕΠ,
ΕΕΠ και ΕΒΠ σε κάθε ΣΜΕΑΕ ή ΚΕΔΔΥ,
θ) τη διαδικασία συγκρότησης και λειτουργίας των
συλλόγων γονέων, οι οποίοι συμμετέχουν και συνεργάζονται με τις υπηρεσίες του Υπουργείου Παιδείας, Θρη-
σκευμάτων και Αθλητισμού,
ι) την προσφορά συμβουλευτικών και υποστηρικτικών
υπηρεσιών στους γονείς των παιδιών με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες,
ια) τις εξετάσεις, αξιολογήσεις, βαθμολογίες και την
προαγωγή των μαθητών των ΣΜΕΑΕ και των μαθητών
που έχουν χαρακτηρισθεί ως άτομα με αναπηρία και
ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες και φοιτούν σε συνήθεις
σχολικές τάξεις,
ιβ) άλλα επιβοηθητικά μέσα που είναι προσιτά και επιστημονικώς αποδεκτά και τα οποία μπορούν να χρη-
σιμοποιούνται κατ’ εξαίρεση κατά τη διδασκαλία των
μαθητών με σοβαρές διαταραχές ακοής ή με σοβαρές
διαταραχές όρασης.»
Άρθρο 108
Εξουσιοδοτικές διατάξεις για τη ρύθμιση
θεμάτων εκκλησιαστικής εκπαίδευσης -
Τροποποίηση περ. γ) παρ. 1, αντικατάσταση
περ. αβ) παρ. 6, τροποποίηση παρ. 7 και 8
και προσθήκη παρ. 13 στο άρθρο 137 του
ν. 4823/2021
1. Στην περ.  γ) της παρ.  1 του άρθρου 137 του
ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί εξουσιοδοτικών διατάξεων
του Κεφαλαίου Α’ του Μέρους Ε’ του νόμου αυτού, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) προστίθενται οι
λέξεις «για τα Πρότυπα σχολεία και με τις διατάξεις που
ισχύουν», β) πριν από τις λέξεις «Εκκλησιαστικών Γυμνασίων» προστίθεται η λέξη «Προτύπων», γ) οι λέξεις
«Γενικών Εκκλησιαστικών Λυκείων» αντικαθίστανται από
τις λέξεις «Προτύπων Εκκλησιαστικών Λυκείων» και η
περ. γ) διαμορφώνεται ως εξής:
«γ) μπορεί να ορίζεται διαφορετικά σε σχέση με τις
διατάξεις που ισχύουν για τα Πρότυπα σχολεία και με τις
διατάξεις που ισχύουν για τη δημόσια δευτεροβάθμια
εκπαίδευση, για τα θέματα των Προτύπων Εκκλησιαστικών Γυμνασίων και Προτύπων Εκκλησιαστικών Λυκείων
που δεν ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος,
σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 135,».
2. Η περ.  αβ) της παρ.  6 του άρθρου 137 του
ν. 4823/2021, περί εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Α’ του Μέρους Ε’ του νόμου αυτού, αντικαθί-
σταται ως εξής:
«αβ) Κάθε ειδικότερο ζήτημα που αφορά στον τύπο
των εξετάσεων ή της δοκιμασίας (τεστ) δεξιοτήτων, τη διαδικασία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής στις εξε-
τάσεις, τη διαδικασία, τον χρόνο και τα αρμόδια όργανα
για τη διενέργεια των εξετάσεων και τη διασφάλιση του
αδιάβλητου της διαδικασίας και των αποτελεσμάτων, και
άπτεται του ιδιαίτερου χαρακτήρα της εκκλησιαστικής
εκπαίδευσης, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 123.»
3. Στις παρ. 7 και 8 του άρθρου 137 του ν. 4823/2021,
περί εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Α’ του
Μέρους Ε’ του νόμου αυτού, αφαιρείται η πρόβλεψη παροχής γνώμης από το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας (Κ.Ε.Γ.)
και οι παρ. 7 και 8 διαμορφώνονται ως εξής:
«7. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, που εκδίδεται ύστερα από εισή-
γηση του Ε.Σ.Ε.Ε. και γνώμη του Ι.Ε.Π., καθορίζονται: α)
οι προϋποθέσεις υπαγωγής στις κατηγορίες των περ. α)
και β) της παρ. 5 του άρθρου 123, β) τα ποσοστά θέσεων ανά κατηγορία, γ) τα αναγκαία δικαιολογητικά, δ) οι
διαδικασίες επιλογής, ε) η ανάγκη λειτουργίας τάξεων
υποδοχής, στ) η οργάνωση και λειτουργία τους, ζ) οι
προϋποθέσεις ένταξης των μαθητών στις τάξεις αυτές,
η) τα διδασκόμενα μαθήματα, το περιεχόμενο και οι
ώρες διδασκαλίας τους, θ) ο τρόπος και η διαδικασία
αξιολόγησης των μαθητών, ι) οι προϋποθέσεις επιτυχούς
παρακολούθησης, ια) η στελέχωση των τάξεων αυτών
με εκπαιδευτικό προσωπικό και ιβ) κάθε άλλο σχετικό
θέμα, σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 123.
8. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, που εκδίδεται κατόπιν εισήγησης του
Ε.Σ.Ε.Ε., ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τη διδασκαλία των
μαθημάτων εκκλησιαστικής ειδίκευσης που αφορούν στη
μελέτη της ελληνικής γλώσσας, όπως αυτή αποτυπώνεται
κατά την ιστορική της διαδρομή στα εκκλησιαστικά κείμενα, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 124.»
4. Στο άρθρο 137 του ν. 4823/2021, περί εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Α’ του Μέρους Ε’ του
νόμου αυτού, προστίθεται παρ. 13 ως εξής:
«13. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, η οποία εκδίδεται ύστερα από ει-
σήγηση του Ε.Σ.Ε.Ε., καθορίζονται: α) η διαδικασία και τα
δικαιολογητικά εγγραφής τους, β) η κατανομή τους ανά
Πρότυπο Εκκλησιαστικό Σχολείο και στις τάξεις εγγραφής,
γ) η ανάγκη λειτουργίας τάξεων υποδοχής, δ) η οργάνωση
και λειτουργία τους, ε) οι προϋποθέσεις ένταξης των μαθητών στις τάξεις αυτές, στ) τα διδασκόμενα μαθήματα, το
περιεχόμενο και οι ώρες διδασκαλίας τους, ζ) ο τρόπος και η
διαδικασία αξιολόγησης των μαθητών, η) οι προϋποθέσεις
επιτυχούς παρακολούθησης, θ) η στελέχωση των τάξεων
αυτών με εκπαιδευτικό προσωπικό και ι) κάθε άλλο σχετικό
θέμα, σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 123.»
Άρθρο 109
Εξουσιοδοτική διάταξη για τη ρύθμιση του
ύψους της αποζημίωσης των βαθμολογητών
στο πλαίσιο της διαδικασίας εισαγωγής
Ιεροσπουδαστών στις Σχολές Μαθητείας
Υποψήφιων Κληρικών - Προσθήκη παρ. 11 στο
άρθρο 163 του ν. 4823/2021
Στο άρθρο 163 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί των
εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Β’ του Μέρους Ε’ του νόμου αυτού, προστίθεται παρ. 11 ως εξής:
«11. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών ρυθμίζεται το ύψος της αποζημίωσης των
βαθμολογητών στο πλαίσιο της διαδικασίας εισαγωγής
Ιεροσπουδαστών στις Σχολές Μαθητείας Υποψήφιων
Κληρικών.»
Άρθρο 110
Εξουσιοδοτική διάταξη για την κατανομή
οργανικών θέσεων Εφημερίων, Διακόνων,
Ιεροκηρύκων και εκκλησιαστικών υπαλλήλων
στις Ιερές Μητροπόλεις της Δωδεκάνησου και
στην Πατριαρχική Εξαρχία Πάτμου - Προσθήκη
παρ. 5 στο άρθρο 445 του ν. 4957/2022
Στο άρθρο 445 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί των
εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Α’ του νόμου
αυτού, προστίθεται παρ. 5 ως εξής:
«5. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού διενεργούνται η επιμέρους
κατανομή και ανακατανομή των θέσεων, οι οποίες
γνωστοποιούνται κάθε χρόνο σύμφωνα με τον ετήσιο
προγραμματισμό για τις προσλήψεις του επόμενου
έτους των οργανικών θέσεων της παρ. 7 του άρθρου
335 για την πλήρωση κενών οργανικών θέσεων Εφημερίων, Διακόνων, Ιεροκηρύκων και εκκλησιαστικών
υπαλλήλων στις Ιερές Μητροπόλεις της Δωδεκανήσου
και στην Πατριαρχική Εξαρχία Πάτμου, καθώς και η
επιμέρους κάλυψη των θέσεων που έχουν ήδη κατανεμηθεί για την πλήρωση κενών οργανικών θέσεων
Εφημερίων, Διακόνων, Ιεροκηρύκων και εκκλησιαστικών υπαλλήλων.»
Άρθρο 111
Εξουσιοδοτική διάταξη για την κατανομή
οργανικών θέσεων Εφημερίων, Διακόνων,
Ιεροκηρύκων και εκκλησιαστικών υπαλλήλων
στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, στις Ιερές
Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος,
στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Κρήτης και στις Ιερές
Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Κρήτης -
Προσθήκη παρ. 2 στο άρθρο 446 του
ν. 4957/2022
Στο άρθρο 446 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί των
εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Β’ του νόμου
αυτού, προστίθεται παρ. 2 ως εξής:
«2. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού διενεργούνται η επιμέρους
κατανομή και ανακατανομή των θέσεων, οι οποίες
γνωστοποιούνται κάθε χρόνο σύμφωνα με τον ετήσιο
προγραμματισμό για τις προσλήψεις του επόμενου
έτους των οργανικών θέσεων του πρώτου εδαφίου
της παρ. 8 του άρθρου 347 και του πρώτου εδαφίου
της παρ. 8 του άρθρου 348 για την πλήρωση κενών
οργανικών θέσεων Εφημέριων, Διακόνων, Ιεροκηρύκων
και εκκλησιαστικών υπαλλήλων, αντίστοιχα, στην Ιερά
Αρχιεπισκοπή Αθηνών και στις Ιερές Μητροπόλεις της
Εκκλησίας της Ελλάδος και στην Ιερά Αρχιεπισκοπή
Κρήτης και στις Ιερές Μητροπόλεις της Εκκλησίας της
Κρήτης, καθώς και η επιμέρους κάλυψη των θέσεων
που έχουν ήδη κατανεμηθεί για την πλήρωση κενών
οργανικών θέσεων Εφημερίων, Διακόνων, Ιεροκηρύκων
και εκκλησιαστικών υπαλλήλων.»
Άρθρο 112
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
για τη ρύθμιση θεμάτων
οργάνωσης και λειτουργίας Μουφτειών
Θράκης - Τροποποίηση άρθρου 159
ν. 4964/2022
1. Οι παρ. 6 και 7 του άρθρου 159 του ν. 4964/2022
(Α’ 150), περί εξουσιοδοτικών διατάξεων του Μέρους
Γ’ του νόμου αυτού διορθώνονται ως προς τις νομοθετικές παραπομπές και οι παρ. 6 και 7 διαμορφώνονται
ως εξής:
«6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών καθορίζονται η σύσταση, η συγκρότηση,
οι αρμοδιότητες, η εν γένει λειτουργία της ερανικής επιτροπής, η υπ’ αυτών διενέργεια εράνων, καθώς και κάθε
άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρ. 4
του άρθρου 140.
7. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών και Εσωτερικών καθορίζονται οι όροι και
η διαδικασία προμήθειας του αυτοκινήτου εκάστης
Μουφτείας ανεξαρτήτως κυβισμού και τύπου, οι όροι
κίνησης, τα διακριτικά γνωρίσματα, η κατανάλωση καυσίμων, η στάθμευση, ο έλεγχος χρήσης και κυκλοφορί-
ας, τα πρόσωπα που έχουν το δικαίωμα να οδηγούν το
αυτοκίνητο, η χρονική διάρκεια παραχώρησής του, η
διαδικασία και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για
την πληρωμή των δαπανών μετακίνησης και συντήρησης του αυτοκινήτου, καθώς και κάθε άλλο ειδικότερο
ζήτημα και αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της
παρ. 6 του άρθρου 140.»
2. Στο άρθρο 159 του ν.  4964/2022 προστίθεται
παρ. 21 ως εξής:
«21. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού ρυθμίζονται η διαδικασία, ο τρόπος και
οι λοιπές προϋποθέσεις εφαρμογής της παρ. 2 του άρθρου 145.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 113
Μεταβατική διάταξη για την επιλογή και
τοποθέτηση Προϊσταμένων σχολικών
μονάδων, υποδιευθυντών σχολικών μονάδων
και Εργαστηριακών Κέντρων και υπεύθυνων
τομέων Εργαστηριακών Κέντρων - Προσθήκη
παρ. 14 στο άρθρο 232 του ν. 4823/2021
Στο άρθρο 232 του ν. 4823/2021 (Α’ 136), περί μεταβατικών διατάξεων του Κεφαλαίου Β’ Μέρους Β’, προστίθε-
ται παρ. 14 ως εξής:
«14. Η ισχύς του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου
42 εφαρμόζεται κατά την επιλογή και τοποθέτηση προϊσταμένων σχολικών μονάδων, υποδιευθυντών σχολικών
μονάδων και Εργαστηριακών Κέντρων (Ε.Κ.), καθώς και
υπευθύνων τομέων Ε.Κ. από τα τοπικά συμβούλια επιλογής της παρ. 12 του άρθρου 232 από το σχολικό έτος
2023 - 2024.»
Άρθρο 114
Μεταβατική διάταξη - Αξιολόγηση
εκπαιδευτικών σε Πρότυπα Σχολεία ή
Πειραματικά Σχολεία - Προσθήκη παρ. 4 στο
άρθρο 61 του ν. 4692/2020
1. Στο άρθρο 61 του ν. 4692/2020 (Α’ 111), περί μεταβατικών διατάξεων του Κεφαλαίου Α’ του Μέρους Α’,
προστίθενται παρ. 4 και 5 ως εξής:
«4. Κατά την πρώτη εφαρμογή της αξιολόγησης του
έργου των εκπαιδευτικών που υπηρετούν με θητεία σε
Πρότυπα Σχολεία (Π.Σ.) ή Πειραματικά Σχολεία (ΠΕΙ.Σ.),
κατά το άρθρο 20, για την ανανέωση της θητείας τους
σε αυτά λαμβάνεται υπόψη αποκλειστικά η θετική αξιολόγησή τους ως προς την υπηρεσιακή συνέπεια και
επάρκεια (πεδίο Β). Για την ανανέωση της θητείας των
εκπαιδευτικών του πρώτου εδαφίου που υπηρετούν
και ως διευθυντές ή προϊστάμενοι ή υποδιευθυντές
λαμβάνεται υπόψη η θετική αξιολόγησή τους ως προς
το παιδαγωγικό κλίμα και τη διαχείριση της τάξης (πεδίο Α2). Μετά την ολοκλήρωση της αξιολόγησης επί του
πεδίου Β ή Α2, κατά περίπτωση, σύμφωνα με την παρ. 1
του άρθρου 20, οι παραπάνω εκπαιδευτικοί δύνανται
να υποβάλλουν αίτηση για την ανανέωση της θητείας
τους σε Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ. μόνο για το σχολικό έτος 2024-2025.
Οι εκπαιδευτικοί με θητεία σε Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ, των οποίων η
αξιολόγηση στα πεδία Α1, Α2 και Β ολοκληρώνεται κατά
το τρέχον ή το επόμενο σχολικό έτος, δύνανται το σχολικό έτος 2024-2025, και εφόσον αξιολογηθούν θετικά, να
υποβάλουν αίτηση για την ανανέωση της θητείας τους
κατά την παρ. 4 του άρθρου 20.
5. Η θητεία των εκπαιδευτικών, οι οποίοι υπηρετούν
σε Π.Σ. ή ΠΕΙ.Σ. το τρέχον σχολικό έτος και απουσιάζουν
λόγω μακροχρόνιας άδειας κατά την πρώτη εφαρμογή
της αξιολόγησης του άρθρου 20, παρατείνεται έως και
την 31η.8.2025, εφόσον υποβάλουν σχετική αίτηση στον
διευθυντή της οικείας σχολικής μονάδας το αργότερο
μέχρι την 20ή.8.2024. Οι εκπαιδευτικοί του πρώτου εδαφίου υποχρεούνται να αξιολογηθούν εντός του σχολικού
έτους 2024-2025, κατά το οποίο αναλαμβάνουν εκ νέου
υπηρεσία. Αν δεν αξιολογηθούν εντός του σχολικού έτους
2024-2025, επιστρέφουν στην οργανική τους θέση και
για τα επόμενα τρία (3) σχολικά έτη δεν έχουν δικαίωμα
να υποβάλουν αίτηση για πλήρωση κενών θέσεων σε
Π.Σ. και ΠΕΙ.Σ., σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 3
του άρθρου 19. Οι εκπαιδευτικοί του πρώτου εδαφίου,
οι οποίοι δεν επιθυμούν την παράταση της θητείας τους,
επιστρέφουν στο σχολείο της οριστικής τοποθέτησής
τους ή στη διάθεση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου
της περιοχής μετάθεσης, στην οποία ανήκουν οργανικά.»
Άρθρο 115
Μεταβατική διάταξη - Συμμετοχή αποφοίτων
ειδικοτήτων Σχολών Ανώτερης Επαγγελματικής
Κατάρτισης σε εξετάσεις πιστοποίησης
επαγγελματικής κατάρτισης -Αντικατάσταση
παρ. 15Α άρθρου 169 ν. 4763/2020
Η παρ. 15Α του άρθρου 169 του ν. 4763/2020 (Α’ 254),
περί μεταβατικών διατάξεων, αντικαθίσταται ως εξής:
«15Α. Απόφοιτοι ειδικοτήτων Σχολών Ανώτερης
Επαγγελματικής Κατάρτισης (Σ.Α.Ε.Κ.) που ολοκλήρωσαν επαγγελματική κατάρτιση του ν. 2009/1992 (Α’ 18)
και του ν. 4186/2013 (Α’ 193), οι οποίοι δεν έχουν λάβει
Δίπλωμα Επαγγελματικής Ειδικότητας, Εκπαίδευσης και
Κατάρτισης, επιπέδου 5 του Ε.Π.Π., μετά από πιστοποίηση, συμμετέχουν, έως την 31η.12.2025, σε εξετάσεις
πιστοποίησης επαγγελματικής κατάρτισης με τους καταλόγους ερωτήσεων που ισχύουν μέχρι την έναρξη ισχύος
του παρόντος.»
Άρθρο 116
Μεταβατική διάταξη για τα Κέντρα Διά Βίου
Μάθησης των Δήμων - Τροποποίηση παρ. 27
άρθρου 169 ν. 4763/2020
Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 27 του άρθρου 169 του
ν. 4763/2020 (Α’ 254), περί των μεταβατικών διατάξεων,
αντικαθίσταται και η παρ. 27 διαμορφώνεται ως εξής:
«27. Η Πράξη «Κέντρα Διά Βίου Μάθησης (Κ.Δ.Β.Μ.)
Νέα Φάση» στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού, Εκπαίδευση
και Διά Βίου Μάθηση» εξαιρείται από τις διατάξεις του
κεφαλαίου Θ’. Η εξαίρεση του πρώτου εδαφίου συνεχίζει να ισχύει και για την αντίστοιχη επόμενη Πράξη των
Κέντρων Διά Βίου Μάθησης (Κ.Δ.Β.Μ.) των Δήμων, όπως
αυτή εγκρίνεται, εντάσσεται και ισχύει στο πλαίσιο του
Προγράμματος «Ανθρώπινο Δυναμικό και Κοινωνική Συνοχή» της Προγραμματικής Περιόδου ΕΣΠΑ 2021-2027.
α) Μέχρι την έκδοση των κοινών υπουργικών αποφάσεων της περ. β’ της παρ. 2 του άρθρου 34 και της
περ. β’ της παρ. 1 του άρθρου 73, η ωριαία αποζημίωση
για τους εκπαιδευτές επαγγελματικής κατάρτισης που
απασχολούνται στις Δημόσιες Σ.Α.Ε.Κ. και για το ωρομίσθιο εκπαιδευτικό προσωπικό που απασχολείται στα
Σχολεία Δεύτερης Ευκαιρίας καθορίζεται από 1ης.9.2020,
σύμφωνα με την κοινή υπουργική απόφαση υπ’ αρ.
2/106902/0022/10-12-2013 (Β’ 3276), όπως ισχύει.
β) Η ωριαία αποζημίωση για τους εκπαιδευτές που
απασχολούνται στα Κέντρα Διά Βίου Μάθησης των
Δήμων στο πλαίσιο της συγχρηματοδοτούμενης Πράξης «Κέντρα Διά Βίου Μάθησης (Κ.Δ.Β.Μ.) Νέα Φάση»
καθορίζεται από 1ης.9.2020, σύμφωνα με την κοινή
υπουργική απόφαση υπ’ αρ. 2/106902/0022/10-12-2013
(Β’ 3276), όπως ισχύει.
Η δαπάνη πρέπει να βρίσκεται εντός του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής.»
Άρθρο 117
Μεταβατική διάταξη για τη λειτουργία των
Εργαστηριακών Κέντρων - Προσθήκη παρ. 1Α
στο άρθρο 47 του ν. 5082/2024
Στο άρθρο 47 του ν. 5082/2024 (Α’ 9), περί μεταβατικών διατάξεων, μετά την παρ. 1 προστίθεται παρ. 1Α,
ως εξής:
«1Α. Το άρθρο 10 του ν. 1566/1985 (Α’ 167), περί Εργαστηριακών Κέντρων (Ε.Κ.) και σχολικών εργαστηρίων,
εφαρμόζεται μέχρι την 31η.8.2025, ημερομηνία έναρξης
ισχύος του άρθρου 6Ζ του ν. 4186/2013 (Α’ 193), για τη
λειτουργία των Εργαστηριακών Κέντρων (Ε.Κ.), όπως
αυτό προστέθηκε με το άρθρο 25 του Κεφαλαίου Ε’ του
παρόντος, σε συνδυασμό με την παρ. 3 του άρθρου 49
του παρόντος.»
Άρθρο 118
Μεταβατικές διατάξεις - Προσθήκη παρ. 35Α
στο άρθρο 169 του ν. 4763/2020
Στο άρθρο 169 του ν. 4763/2020 (Α’ 254), περί μεταβατικών διατάξεων, μετά την παρ. 35, προστίθεται
παρ. 35Α, ως εξής:
«35Α. Το Τμήμα Α’ Σχεδιασμού Πολιτικών για την
Επαγγελματική Εκπαίδευση, Κατάρτιση και Διά Βίου
Μάθηση της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Ε.Ε.Κ. & Δ.Β.Μ. καθίσταται αρμόδιο, μέχρι αναθέσεως
των αρμοδιοτήτων αυτών σε ειδική οργανική μονάδα
της Γ.Γ.Ε.Ε.Κ. & Δ.Β.Μ. για: α) τον χειρισμό και την αντιμετώπιση θεμάτων που αφορούν στην ίδρυση και τη
λειτουργία των Κέντρων Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
και Κατάρτισης (Κ.Ε.Ε.Κ.), β) τη συγκρότηση του Συμβουλίου των Κ.Ε.Ε.Κ., γ) την οργάνωση της διαδικασίας και
τη σύνταξη σχεδίων αποφάσεων και πράξεων για την
επιλογή των Οργανωτικών Συντονιστών των Κ.Ε.Ε.Κ.,
δ) τη συλλογή και επεξεργασία των εισηγήσεων και εκθέσεων του Συμβουλίου του Κ.Ε.Ε.Κ. και του Οργανωτικού
Συντονιστή και ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς με
τα ανωτέρω θέματος.»
Άρθρο 119
Μεταβατική διάταξη - Λήξη θητείας των
υπηρετούντων Πρυτανικών Αρχών και των
υπηρετούντων Κοσμητόρων Σχολών Ανωτάτων
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων - Προσθήκη παρ. 8
στο άρθρο 449 του ν. 4957/2022
Στο άρθρο 449 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί μεταβατικών διατάξεων του Κεφαλαίου Γ’ του Μέρους Α’, προ-
στίθεται παρ. 8, η οποία έχει ως εξής:
«8. Στα Α.Ε.Ι., στα οποία η θητεία των υπηρετούντων
Πρυτανικών Αρχών, καθώς και η θητεία των υπηρετούντων Κοσμητόρων Σχολών του ίδιου Α.Ε.Ι. λήγει την
31η.8.2024, η θητεία των υπηρετούντων Κοσμητόρων
των Σχολών του Α.Ε.Ι. παρατείνεται από την ημερομηνία
λήξης της έως την ολοκλήρωση της διαδικασίας ανάδειξης του νέου Κοσμήτορα, και για χρονικό διάστημα
που δεν δύναται να υπερβαίνει την 31η.10.2024. Κατ’
εξαίρεση, η διάρκεια της επόμενης θητείας του Κοσμήτορα είναι μικρότερη των τριών (3) ακαδημαϊκών ετών
και λήγει την 31η.8.2027.»
Άρθρο 120
Μεταβατική διάταξη - Ίδρυση, συγχώνευση,
κατάργηση, μετονομασία Ερευνητικών
Ινστιτούτων - Προσθήκη παρ. 4 στο άρθρο 462
του ν. 4957/2022
Στο άρθρο 462 του ν. 4957/2022 (Α’ 141) περί μεταβατικών διατάξεων του Κεφαλαίου ΙΣΤ’, προστίθεται παρ. 4
ως εξής:
«4. Μέχρι τη συγκρότηση και λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου του ΠΑ.Κ.Ε.Κ. σύμφωνα με την παρ. 2
του άρθρου 132, με απόφαση της Συγκλήτου του Α.Ε.Ι.,
ιδρύονται, συγχωνεύονται, καταργούνται, μετονομάζονται Ερευνητικά Ινστιτούτα (Ε.Ι.) εντός του υπό ίδρυση
ΠΑ.Κ.Ε.Κ. του Α.Ε.Ι..»
Άρθρο 121
Μεταβατική διάταξη - Κατάρτιση
Εσωτερικών Κανονισμών Ανώτατων
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων -
Τροποποίηση παρ. 1 και 2
άρθρου 472 ν. 4957/2022
Στο άρθρο 472 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί μεταβατικών διατάξεων του Κεφαλαίου ΚΣΤ’, επέρχονται οι ακό-
λουθες τροποποιήσεις: α) στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1
οι λέξεις «εντός δώδεκα (12) μηνών από την ημερομηνία
έναρξης ισχύος του παρόντος» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «μέχρι την 31η.12.2024», β) στο πρώτο εδάφιο της
παρ. 2 οι λέξεις «έως την 31η.12.2023» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «έως την 31η.12.2024», γ) επέρχονται νομοτεχνικές βελτιώσεις και το άρθρο 472 διαμορφώνεται
ως εξής:
«Άρθρο 472
Μεταβατικές διατάξεις Κεφαλαίου ΚΣΤ’
1. Τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) υποχρεούνται να καταρτίσουν τους Εσωτερικούς Κανονισμούς
τους μέχρι την 31η.12.2024. Η προθεσμία του προηγούμενου εδαφίου δύναται να παρατείνεται για άλλους έξι
(6) μήνες με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.
2. Τα σχέδια των άρθρων 224, 226, 227 και 228 εκπονούνται για πρώτη φορά το αργότερο έως την
31η.12.2024. Η παράλειψη έκδοσης του Εσωτερικού
Κανονισμού του Α.Ε.Ι., των σχεδίων των άρθρων 224 έως
228, καθώς και του κανονισμού ελεγχόμενης πρόσβασης και μη εφαρμογής και λειτουργίας του συστήματος
ελεγχόμενης πρόσβασης, λαμβάνεται υπόψη για την έκδοση της απόφασης κατανομής της τακτικής δημόσιας
επιχορήγησης της περ. ε) της παρ. 2 του άρθρου 16 του
ν. 4653/2020 (Α’ 12).»
Άρθρο 122
Μεταβατική διάταξη - Αρμοδιότητες
Διοικούσας Αρχής - Τροποποίηση παρ. 1
άρθρου 195 ν. 5094/2024
Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 195 του
ν. 5094/2024 (Α’ 39), περί μεταβατικών διατάξεων του
Μέρους Β’, προστίθενται μετά τη φράση «η οποία ασκεί
όλες τις αρμοδιότητες» οι λέξεις «της παρ. 4 του άρθρου  16 καθώς και» και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Μέχρι τη συγκρότηση του Συμβουλίου Διοίκησης
του Ελληνικού Ανοικτού Πανεπιστημίου (Ε.Α.Π.) και το αργότερο μέχρι την 31η.8.2024 παρατείνεται η θητεία της
Διοικούσας Επιτροπής όπως έχει συγκροτηθεί με την υπό
στοιχεία 94151/Ζ1/31.10.2022 απόφαση του Υπουργού
Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού (ΥΟΔΔ 897),
η οποία ασκεί όλες τις αρμοδιότητες της παρ. 4 του άρθρου  16, καθώς και του άρθρου 14 του ν. 4957/2022
(Α’ 141), πλην της περ. κβ) της παρ. 1 και της παρ. 3 του
άρθρου 14, του ανωτέρω νόμου. Η διαδικασία εκλογής των
μελών και συγκρότησης του Συμβουλίου Διοίκησης (Σ.Δ.)
και του Πρύτανη εκκινεί δεκαπέντε (15) ημέρες μετά από
την έναρξη ισχύος του παρόντος. Για την εφαρμογή του
δευτέρου εδαφίου, καθήκοντα Συγκλήτου και Συμβουλίου
Διοίκησης ασκεί η Διοικούσα Επιτροπή του πρώτου εδαφίου και καθήκοντα Πρύτανη και Αντιπρυτάνεων ασκούν
ο Πρόεδρος και οι Αντιπρόεδροι του Ε.Α.Π., αντίστοιχα.»
Άρθρο 123
Μεταβατική διάταξη - Ειδική παροχή
Μουφτήδων ή Τοποτηρητών Μουφτήδων -
Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου 160 ν. 4964/2022
Στην παρ. 4 του άρθρου 160 του ν. 4964/2022 (Α’ 150),
περί μεταβατικών διατάξεων, οι λέξεις «του ειδικού επιδόματος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της ειδικής
παροχής» και η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Όσοι υπηρέτησαν ως Μουφτήδες ή Τοποτηρητές Μουφτήδες, έχουν παραιτηθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρό-
ντος και δεν εμπίπτουν στην περ. α) της παρ. 2 του άρθρου  144
ή στην περ. α) της παρ. 7 του άρθρου 150 δικαιούνται την
καταβολή της ειδικής παροχής της παρ. 2 του άρθρου 145.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 124
Καταργούμενες διατάξεις
1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α) Η παρ. 2 του άρθρου 30 του ν. 2083/1992 (Α’ 159),
περί εγγραφής Ελλήνων υπηκόων και Ελλήνων στο γένος, εκπαιδευτικών στους πίνακες διοριστέων εκπαιδευ-
τικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και διορισμού τους
μόνο μετά από φοίτησή τους επί δύο ακαδημαϊκά έτη
στα παιδαγωγικά τμήματα των ελληνικών Ανώτατων
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.),
β) η παρ. 3 του άρθρου 10 του ν. 2327/1995 (Α’ 156),
περί θεμάτων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
γ) η παρ. 8 του άρθρου 9 του ν. 3391/2005 (Α’ 240),
περί κατάργησης του άρθρου 30 παρ. 2 περ. α’ και β’
του ν. 2083/1992 (Α’ 159) και του άρθρου 10 παρ. 3 του
ν. 2327/1995 (Α’ 156) που θέσπιζαν υποχρέωση φοίτησης δυο ακαδημαϊκών εξαμήνων στα παιδαγωγικά
τμήματα των ελληνικών Α.Ε.Ι. σε κατόχους πτυχίου
αλλοδαπής ισότιμου και αντίστοιχου ελληνικής παιδαγωγικής ακαδημίας ή σχολής νηπιαγωγών, ως προς
τους κατόχους πτυχίων από κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
δ) η παρ. 14 του άρθρου 16 του ν. 4415/2016 (Α’ 159),
περί αποσπάσεων εκπαιδευτικών.
2. Η περ. α) του άρθρου 48 του ν. 5082/2024 (Α’ 9), περί
καταργητικής διάταξης του νόμου αυτού, καταργείται
από τότε που ίσχυσε.
ΜΕΡΟΣ Δ’
ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 125
Έναρξη ισχύος
1. Με την επιφύλαξη των παρ. 2, 3, 4 και 5 η ισχύς του
παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2. Η ισχύς του άρθρου 25 αρχίζει από το σχολικό έτος
2025-2026.
3. Η ισχύς της παρ. 1 του άρθρου 44 αρχίζει από το
ακαδημαϊκό έτος 2024-2025.
4. Ειδικά για τους Δήμους της Περιφέρειας Θεσσαλίας,
οι οποίοι κηρύχθηκαν σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης
πολιτικής προστασίας, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 25
του ν. 4662/2020 (Α’ 27), λόγω των έντονων καιρικών
φαινομένων που εκδηλώθηκαν στις 4.9.2023 και 6.9.2023
στις περιοχές του άρθρου 56, η ισχύς του άρθρου 56
αρχίζει την 4η.9.2023.
5. Η ισχύς του άρθρου 93 αρχίζει την 1η.7.2024.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου
του Κράτους.
Αθήνα, 30 Ιουλίου 2024
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ
Αναπληρωτής Υπουργός Εθνικής
Οικονομίας και Οικονομικών
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ
Εξωτερικών
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ
Εθνικής Άμυνας
ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ
Εσωτερικών
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΛΙΒΑΝΙΟΣ
Παιδείας, Θρησκευμάτων
και Αθλητισμού
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ
Αναπληρωτής Υπουργός Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού
ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ
Υγείας
ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ
Υποδομών και Μεταφορών
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ
Περιβάλλοντος και Ενέργειας
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ
Ανάπτυξης
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ
Εργασίας και
Κοινωνικής Ασφάλισης
ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ
Δικαιοσύνης
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ
Κοινωνικής Συνοχής
και Οικογένειας
ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ
Ναυτιλίας
και Νησιωτικής Πολιτικής
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ
Τουρισμού
ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ
Ψηφιακής Διακυβέρνησης
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ
Κλιματικής Κρίσης
και Πολιτικής Προστασίας
ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ
Επικρατείας
ΧΡΗΣΤΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΚΕΡΤΣΟΣ
Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 30 Ιουλίου 2024
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ

