NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5154
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης
της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Συμβουλίου της Ευρώπης για τη χρηματοδότηση του Έργου «Σχέδιο υποστήριξης τηλεοπτικών σειρών»
(“Support scheme for TV series”).
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας
ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ ΓΙΑ ΤΗ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ «ΣΧΕΔΙΟ
ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΩΝ ΣΕΙΡΩΝ» (“SUPPORT
SCHEME FOR TV SERIES”)
Άρθρο 1 Συμφωνίας: Πεδίο εφαρμογής και στόχος
Άρθρο 2 Συμφωνίας: Υλοποίηση του Έργου
Άρθρο 3 Συμφωνίας: Χρηματοδότηση του Έργου και
εκταμίευση της συνεισφοράς
Άρθρο 4 Συμφωνίας: Πρόοδος και οικονομικές εκθέσεις
Άρθρο 5 Συμφωνίας: Οικονομικός έλεγχος και επαληθεύσεις
Άρθρο 6 Συμφωνίας: Ευθύνη
Άρθρο 7 Συμφωνίας: Κώδικας συμπεριφοράς και σύγκρουση συμφερόντων
Άρθρο 8 Συμφωνίας: Δημοσιότητα
Άρθρο 9 Συμφωνίας: Ανάθεση
Άρθρο 10 Συμφωνίας: Έναρξη ισχύος - διάρκεια, τροποποιήσεις και λήξη
Άρθρο 11 Συμφωνίας: Γενικές διατάξεις
Άρθρο 12 Συμφωνίας: Επίλυση διαφορών
Άρθρο 13 Συμφωνίας: Επαφές και τραπεζικά στοιχεία
Παράρτημα Ι Γενικές πληροφορίες
Παράρτημα ΙΙ Προϋπολογισμός
Παράρτημα ΙΙΙ Αίτημα πληρωμής
Άρθρο δεύτερο Εκπροσώπηση της Ελλάδας στη διοίκηση του Προγράμματος
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του
άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της
Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, όπως εκπροσωπείται από το Υπουργείο Πολιτισμού, και του
Συμβουλίου της Ευρώπης για τη χρηματοδότηση του
Έργου «Σχέδιο υποστήριξης τηλεοπτικών σειρών»
(“Support scheme for TV series”), που υπογράφηκε στο
Στρασβούργο, την 1η Δεκεμβρίου 2023 και στην Αθήνα,
την 11η Δεκεμβρίου 2023, το πρωτότυπο κείμενο της
οποίας στην αγγλική γλώσσα και η μετάφρασή του στην
ελληνική έχουν ως εξής:
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
μεταξύ
της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας όπως εκπροσωπείται από το Υπουργείο Πολιτισμού
της Ελληνικής Δημοκρατίας
και
του Συμβουλίου της Ευρώπης
για τη χρηματοδότηση του Έργου«Σχέδιο υποστήριξης τηλεοπτικών σειρών» (“^ƵƉƉŽƌƚƐĐŚĞŵĞ
ĨŽƌdsƐĞƌŝĞƐ”) 
Η παρούσα συμφωνία, εφεξής αποκαλούμενη ως η «Συμφωνία», συνάπτεται
ΜΕΤΑΞΥ
της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, όπως εκπροσωπείται από το Υπουργείο
Πολιτισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας, εφεξής αποκαλούμενο ως ο «Χορηγός»
ΚΑΙ
του Συμβουλίου της Ευρώπης, εφεξής αποκαλούμενου ως το «Συμβούλιο της
Ευρώπης»
Αποκαλούμενα από κοινού ως τα «Μέρη»·
ΔΕΔΟΜΕΝΟΥ ότι ο Χορηγός επιθυμεί να συνεισφέρει οικονομικά στο Έργο του Συμβουλίου της
Ευρώπης με τίτλο «Σχέδιο υποστήριξης τηλεοπτικών σειρών», εφεξής αποκαλούμενο
ως«Έργο»
ΔΕΔΟΜΕΝΟΥ ότι το Συμβούλιο της Ευρώπης είναι διατεθειμένο να αποδεχθεί και να διαχειριστεί τη
συνεισφορά που προσφέρεται από τον Χορηγό σύμφωνα με τους Δημοσιονομικούς
Κανονισμούς του Συμβουλίου της Ευρώπης και τους όρους που καθορίζονται
παρακάτω στην παρούσα Συμφωνία·
ΤΩΡΑ, ΕΠΟΜΕΝΩΣ, επιδιώκοντας και λαμβάνοντας υπόψη τις διαβεβαιώσεις, εγγυήσεις και την
αμοιβαία συμφωνία των Μερών που ορίζονται στην παρούσα Συμφωνία, τα Μέρη συμφώνησαν ως
εξής:
Άρθρο 1 ͲΠεδίο εφαρμογής και στόχος
ϭ͘ϭ͘
Η παρούσα Συμφωνία ρυθμίζειτην απόδοσηαπό τον Χορηγό μιας συνεισφοράς ενόψει της
υλοποίησης του Έργου με τίτλο «Σχέδιο υποστήριξης τηλεοπτικών σειρών» (VC 2934), που
περιγράφεται στο Παράρτημα Ι της παρούσας Συμφωνίας και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος
αυτής.
ϭ͘Ϯ͘
Η συνεισφοράαποδίδεταιστο Συμβούλιο της Ευρώπης υπό τους όρους που καθορίζονται
στην παρούσα Συμφωνία, η οποία αποτελείται από τις ρήτρες της παρούσας Συμφωνίας και
τα Παραρτήματά της.
ϭ͘ϯ͘
Το Συμβούλιο της Ευρώπης αποδέχεται τη συνεισφορά και αναλαμβάνει να
πραγματοποιήσει το έργο υπό την ευθύνη του και να καταφύγει στη συνεισφορά μόνο για
40
40
τη χρηματοδότηση των δαπανών που σχετίζονται με το έργο και περιλαμβάνονται στον
προϋπολογισμό του έργου που επισυνάπτεται στο Παράρτημα II.
ϭ͘ϰ͘
Ο Χορηγός θα καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια να τηρήσει τις ημερομηνίες πληρωμής
που καθορίζονται στο Άρθρο 3 της παρούσας Συμφωνίας. Όταν δεν είναι δυνατό να
τηρηθούν οι σχετικές ημερομηνίες, ο Χορηγός ενημερώνει εκ των προτέρων το Συμβούλιο
της Ευρώπης.
ϭ͘ϱ͘
Τα Μέρη συμφωνούν να παρέχουν όλες τις απαραίτητες πληροφορίες για την καλή
λειτουργία της παρούσας Συμφωνίας και να εφαρμόζουν τον υψηλότερο βαθμό διαφάνειας
και λογοδοσίας, καθώς και τις αρχές της χρηστής διακυβέρνησης, της βιώσιμης ανάπτυξης
και της ισότητας των φύλων͘
ϭ͘ϲ͘
Τα συμβαλλόμενα μέρη ενημερώνονται αμέσως αμοιβαία για οποιεσδήποτε περιστάσεις
παρεμποδίζουν ή απειλούν να παρεμποδίσουν την επιτυχή εφαρμογή της παρούσας
Συμφωνίας. Συγκεκριμένα, το Συμβούλιο της Ευρώπης ενημερώνει αμέσως τον Χορηγό για
τυχόν περιπτώσεις ενδεχόμενης ή πραγματικής απάτης, διαφθοράς ή άλλης παράνομης
δραστηριότητας που θα υποπέσουν στην αντίληψή του, σε οποιοδήποτε επίπεδο ή στάδιο
υλοποίησης του Έργου.
Άρθρο 2 –Υλοποίηση του Έργου
Το Έργο που περιγράφεται στο Παράρτημα I θα εφαρμοστεί από το Συμβούλιο της Ευρώπης από την
1η Ιανουαρίου 2023 έως τις 31 Δεκεμβρίου 2025.
Άρθρο 3 –Χρηματοδότηση του Έργου και εκταμίευση της συνεισφοράς
ϯ͘ϭ
Το συνολικό κόστος του έργου που είναι επιλέξιμο για χρηματοδότηση από τον Χορηγό
εκτιμάται σε 21.000.000 ευρώ, σύμφωνα με τον προϋπολογισμό του Παραρτήματος II.
ϯ͘Ϯ
Ο Χορηγός αναλαμβάνει να χρηματοδοτήσει το Έργο με ποσό που δεν θα υπερβαίνει τις
450.000 Ευρώ. Η συνεισφορά του Χορηγού καταβάλλεται σε τρεις δόσεις, με τον ακόλουθο
τρόπο:
Ͳ
150.000 ευρώ εντός 30 ημερών από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας
Συμφωνίας και με την υποβολή στον Χορηγό του αιτήματοςπληρωμής (Παράρτημα
///Ϳ·
Ͳ
150.000 ευρώ πριν από τις 30 Απριλίου 2024 και με την υποβολή στον Χορηγό
αιτήματοςπληρωμής·
Ͳ
150.000 ευρώ πριν από τις 30 Απριλίου 2025 και με την υποβολή στον Χορηγό
αιτήματοςπληρωμής·
ϯ͘ϯ
Αιτήματαπληρωμής υποβάλλονται χρησιμοποιώντας το υπόδειγμα στο Παράρτημα III.
ϯ͘ϰ
Το Συμβούλιο της Ευρώπης θα προσπαθήσει να εξασφαλίσει απαλλαγή από δασμούς, τέλη
εισαγωγής/εξαγωγής και φόρο προστιθέμενης αξίας, κοινωνικούς φόρους ή παρόμοιες
επιβαρύνσεις, που μπορεί να οφείλονται για την υλοποίηση του Έργου. Ωστόσο, εάν είναι
πληρωτέοι φόροι, αυτοί θα καταβληθούν από τη συνεισφορά.
ϯ͘ϱ
Σύμφωνα με τους στόχους του έργου, και παρά τις ενδείξεις που περιέχονται στον
προϋπολογισμό του έργου, μεταφορές ποσών από μια γραμμή του προϋπολογισμού σε άλλη
41
41
εντός ενός μόνο κεφαλαίου του προϋπολογισμού, ή μεταξύ κύριων κεφαλαίων του
προϋπολογισμού, με μέγιστη απόκλιση έως 15%, είναι αποδεκτές χωρίς να απαιτείται
γραπτή απόφαση από τα Μέρη. Οποιεσδήποτε άλλες μεταφορές υπόκεινται σε γραπτή
απόφαση των Μερών, με αναφορά στους λόγους που επιτάσσουν τη μεταφορά και τις
συνέπειες αυτής της μεταφοράς για την υλοποίηση του Έργου.
ϯ͘ϲ
Το Συμβούλιο της Ευρώπης θα ενημερώσει τον Χορηγό σε περίπτωση που οποιοδήποτε ποσό
της συνεισφοράς παραμείνει αχρησιμοποίητο μετά την ολοκλήρωση του Έργου. Αυτό το
αχρησιμοποίητο ποσό της συνεισφοράς θα επιστραφεί από το Συμβούλιο της Ευρώπης στον
Χορηγό εντός 30 ημερών από την αποδοχή από τον Χορηγό της τελικής οικονομικής έκθεσης
που υποβάλλεται από το Συμβούλιο της Ευρώπης, εκτός εάν ο Χορηγός παρέχει
συγκεκριμένες οδηγίες για τη χρήση του υπολοίπου γραπτώς.
Άρθρο 4 –Πρόοδος και Οικονομικές Εκθέσεις
ϰ͘ϭ͘
Το Συμβούλιο της Ευρώπης ενημερώνει τον Χορηγό για την υλοποίηση του Έργου. Για τον
σκοπό αυτό, το Συμβούλιο της Ευρώπης υποβάλλει στον Χορηγό εκθέσεις (περιγραφή)
προόδου και οικονομικές εκθέσεις που απεικονίζουν την υλοποίηση του Έργου σύμφωνα με
τις διατάξεις της παραγράφου 4.2 παρακάτω. Αυτές οι εκθέσεις θαπιστοποιούνται από τον
Υπεύθυνο Έργου και θα παρουσιάζουν, ειδικότερα, τα επιτευχθέντα αποτελέσματα, τα μέσα
που χρησιμοποιήθηκαν και μια οικονομική έκθεση επικυρωμένη από τον Ταμία του
Συμβουλίου της Ευρώπης, στην οποία θα αναφέρονται αναλυτικά τα κεφάλαια που
ελήφθησαν για τη χρηματοδότηση του έργου και οιδαπάνες που πραγματοποιήθηκαν για
την εκτέλεση του έργου.
ϰ͘Ϯ͘
Οι εκθέσεις προόδου και οι οικονομικές εκθέσεις θα παρουσιάζονται ετησίως, καλύπτοντας
την υλοποίηση του Έργου κατά το προηγούμενο ημερολογιακό έτος. Οι εκθέσεις θα
υποβάλλονται στον Χορηγό εντός τριών μηνών από τη λήξη της σχετικής περιόδου
υλοποίησης του Έργου.
ϰ͘ϯ͘
Η τελική έκθεση θα υποβληθεί στον Χορηγό εντός τριών μηνών από τηλήξη του Έργου για
να καλύψει ολόκληρη την περίοδο του Έργου.
ϰ͘ϰ͘
Το χρονοδιάγραμμα των εκθέσεων είναι το εξής:
Ͳ εκθέσειςπροόδου και οικονομικέςεκθέσειςυποβάλλονται πριν από τις 31 Μαρτίου 2024·
Ͳ εκθέσειςπροόδου και οικονομικέςεκθέσειςυποβάλλονται πριν από τις 31 Μαρτίου 2025·
Ͳ η τελική έκθεση υποβάλλεται το αργότερο στις 31 Μαρτίου 2026.
Άρθρο 5 –Οικονομικός έλεγχος και επαληθεύσεις
Η συνεισφοράυπόκειται στις διαδικασίες οικονομικού ελέγχου που ορίζονται στους κανόνες και τις
διαδικασίες του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Οργανισμός θα πιστοποιήσει, μέσω της έκθεσης
προόδου και της πιστοποιημένης οικονομικής έκθεσης, ότι τα κεφάλαια έχουν χρησιμοποιηθεί
σύμφωνα με τον επιδιωκόμενο σκοπό και ότι τα οικονομικά στοιχεία που περιλαμβάνονται στην
έκθεση είναι σύμφωνα με τα οικονομικά αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης. Θα πιστοποιήσει
περαιτέρω ότι όλες οι δαπάνες έχουν πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τους δημοσιονομικούς
κανονισμούς του Οργανισμού, οι οποίοι προβλέπουνλεπτομερή διαδικασία εσωτερικού ελέγχου και
ετήσια εξωτερική επαλήθευση των λογαριασμών από τον εξωτερικό ελεγκτή του οποίου η έκθεση
διαβιβάζεται στην Επιτροπή Υπουργών του Συμβουλίου τηςΕυρώπης.
Άρθρο 6 –Ευθύνη
ϲ͘ϭ͘
Η οικονομική ευθύνη του Χορηγού βάσει της παρούσας Συμφωνίας περιορίζεται στην
καταβολή του ποσού που αναφέρεται στο Άρθρο 3 παραπάνω. Η Συμφωνία δεν προβλέπει
42
42
ούτε συνεπάγεται, άμεσα ή έμμεσα͕ καμία ευθύνη ή υποχρέωση του Χορηγού για
οποιεσδήποτε άλλες αξιώσεις για ζημίες, απώλειες ή τραυματισμούς από τρίτους, που
μπορεί να υποστεί το Συμβούλιο της Ευρώπης ως συνέπεια ή απόρροια της εφαρμογής του
Έργου και της συμβατικής σχέσηςκαιͬή τωνσυνεργασιών που έχει συνάψει το Συμβούλιο
της Ευρώπης για τονσκοπότου Έργου.
ϲ͘Ϯ͘
Η συνεισφορά θα γίνει αποδεκτή από το Συμβούλιο της Ευρώπης υπό την προϋπόθεση ότι:
α) Η συνεισφορά θα χρησιμοποιείται και θα διαχειρίζεται σύμφωνα με τους
δημοσιονομικούς κανονισμούς και άλλους ισχύοντες εσωτερικούς κανόνες και
διαδικασίες του Συμβουλίου της Ευρώπης·
β) Το Συμβούλιο της Ευρώπης δεσμεύεται μόνο εντός των ορίων της εντολήςκαι των
αρμοδιοτήτων του·
γ) Εξωτερικοί παράγοντες πέραν του ελέγχου του Συμβουλίου της Ευρώπης μπορεί να
εμποδίσουν την επιτυχή υλοποίηση του εν λόγω Έργου·
δ) Ο Χορηγός απαλλάσσει το Συμβούλιο της Ευρώπης από κάθε ευθύνη για μη
επιστροφή της συνεισφοράς εν μέρει ή εξ ολοκλήρου, σε περίπτωση ανεπιτυχούς
υλοποίησης του Έργου, σεπερίπτωση πουτα κεφάλαια αυτά έχουν μεταφερθεί από
το Συμβούλιο της Ευρώπης σε εταίρους υλοποίησης, για τονσκοπό της υλοποίησης
του Έργου και το Συμβούλιο της Ευρώπης δεν μπορεί να τα ανακτήσει από τους
εταίρους υλοποίησης.
ϲ͘ϯ͘
Το Συμβούλιο της Ευρώπης δεν θα θεωρηθεί υπεύθυνο για την ανεπιτυχή υλοποίηση του
Έργου, που προκύπτει από το γεγονός ότι στο προσωπικό του Συμβουλίου της Ευρώπης ή/και
στους αναδόχους και εταίρους του Συμβουλίου της Ευρώπης, κατά περίπτωση, δεν έχουν
χορηγηθεί από τις χώρες που συμμετέχουν στο Έργο το οποίο χρηματοδοτείται από αυτή τη
συνεισφορά:
α) πρόσβαση στους χώρους, τον εξοπλισμό και τις εγκαταστάσεις όπου αναλαμβάνονται
δραστηριότητες για τη διασφάλιση της αποτελεσματικής εφαρμογής και επίβλεψης·
β) η απαραίτητη ασφάλεια του χώρου και του προσωπικού·
γ) τυχόν απαραίτητες θεωρήσεις εισόδου και ταξιδιωτικά έγγραφα.
Άρθρο 7 –Κώδικας συμπεριφοράς και σύγκρουση συμφερόντων
ϳ͘ϭ͘
Ηθικά πρότυπα
Τα Μέρη τηρούν τα υψηλότερα πρότυπα δεοντολογίας κατά την εφαρμογή της Συμφωνίας
και διασφαλίζουν την εφαρμογή κατάλληλων και αποτελεσματικών μέσων για την πρόληψη
ανήθικων πρακτικών καιͬήσυμπεριφοράς. Το Συμβούλιο της Ευρώπης επιβεβαιώνει ότι οι
δικοί του σχετικοί εσωτερικοί κανόνες και κανονισμοί προβλέπουν τα πρότυπα όπως
ορίζονται στο παρόν άρθρο.
ϳ͘Ϯ͘
Δώρα
Εάν ένα από τα Μέρη ή τα μέλη του προσωπικού προτείνει να δώσει, ή συμφωνεί να
προσφέρει ή συμφωνείνα δώσει ή δώσει σε οποιοδήποτε πρόσωπο, οποιοδήποτε ωφέλημα͕
δώρο, φιλοδώρημα ή προμήθεια ως κίνητρο ή ανταμοιβή για την εκτέλεση ή την
απαγόρευση εκτέλεσηςοποιασδήποτε πράξης σε σχέση με την παρούσα Συμφωνία ή για την
επίδειξη εύνοιας ή δυσμένειας σε οποιοδήποτε πρόσωπο σε σχέση με την παρούσα
Συμφωνία, το άλλο Μέρος μπορεί να καταγγείλει αμέσως την παρούσα Συμφωνία, με την
επιφύλαξη τυχόν δικαιωμάτων που χορηγεί στο Συμβούλιο της Ευρώπης ηΣυμφωνία.
ϳ͘ϯ͘
Σύγκρουση συμφερόντων
Τα Μέρη λαμβάνουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για να αποτρέψουν ή να τερματίσουν κάθε
κατάσταση που θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο την αμερόληπτη και αντικειμενική
43
43
εκτέλεση της παρούσας Συμφωνίας. Τέτοιου είδους σύγκρουση συμφερόντων θα μπορούσε
να προκύψει ιδίως ως αποτέλεσμα οικονομικών συμφερόντων, πολιτικής ή εθνικής
συγγένειας, οικογενειακών ή συναισθηματικών δεσμών ή οποιασδήποτε άλλης
παρεμφερούς σχέσης ή κοινού συμφέροντος. Οποιαδήποτε πιθανή σύγκρουση
συμφερόντων πρέπει να κοινοποιείται εγγράφως στο άλλο Μέρος χωρίς καθυστέρηση.
Τα Μέρη θα πρέπει να απέχουν από τη σύναψη οποιασδήποτε συμβατικής σχέσης θα
μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο την ανεξαρτησία τους ή εκείνη του απασχολούμενου
προσωπικού τους. Εάν ένα από τα Μέρη δεν διατηρήσει αυτή την ανεξαρτησία, το άλλο
Μέρος δύναται, με την επιφύλαξη αποζημίωσης για οποιαδήποτε ζημία που μπορεί να έχει
υποστεί για αυτόν τον λόγο, να καταγγείλει αμέσως την παρούσα Συμφωνία, χωρίς να
ειδοποιήσει επίσημα.
ϳ͘ϰ͘
Επαγγελματικό απόρρητο και εμπιστευτικότητα
Αμφότερα τα Μέρη και το απασχολούμενο προσωπικό τους, είτε έχει προσληφθεί επί
συμβάσει είτε ονομαστικά, τηρούν το επαγγελματικό απόρρητο κατά τη διάρκεια της
παρούσας Συμφωνίας και τρία χρόνια μετά την ολοκλήρωσή της. Σε αυτό το πλαίσιο, χωρίς
την προηγούμενη γραπτή συναίνεση του άλλου Μέρους, κανένα Μέρος ούτε το
απασχολούμενο προσωπικό δεν θα κοινοποιούν οποιαδήποτε στιγμή σε οποιοδήποτε
πρόσωπο ή οντότητα οποιαδήποτε πληροφορία μπορεί να επηρεάσει αρνητικά την επιτυχή
υλοποίηση του Έργου. Αυτό δεν θίγει τυχόν υφιστάμενες υποχρεώσεις κοινοποίησης
πληροφοριών στα όργανα του Συμβουλίου της Ευρώπης, στον Χορηγό ή για σκοπούς
ελέγχου.
Και τα δύο Μέρη αναλαμβάνουν να διαφυλάξουν την εμπιστευτικότητα των εκθέσεων, των
εγγράφων και κάθε πληροφορίας που ανταλλάσσεται σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία.
Άρθρο 8 –Δημοσιότητα
Το Συμβούλιο της Ευρώπης͕κατά τις ενέργειες δημοσιότητας του έργου͕θα αναγνωρίσει τησυμβολή
του Χορηγού.
Άρθρο 9 –Ανάθεση
Η παρούσα Συμφωνία, καθώς και όλα τα δικαιώματακαι οι υποχρεώσεις που συνδέονται με αυτήν,
δεν επιτρέπεται να εκχωρηθούν σε τρίτους χωρίς την προηγούμενη συναίνεση των Μερών της
Συμφωνίας.
Άρθρο 10 –Έναρξη ισχύος Ͳδιάρκεια, τροποποιήσεις και λήξη
ϭϬ͘ϭ͘ Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ με τη γνωστοποίηση στο Συμβούλιο της Ευρώπης από
τον Χορηγό της ολοκλήρωσης των σχετικών εσωτερικών διαδικασιών για την έναρξη ισχύος
της και θα παραμείνει σε ισχύ μέχρι την πλήρη εκτέλεση των υποχρεώσεων που απορρέουν
από αυτήν.
ϭϬ͘Ϯ͘ Η Συμφωνία μπορεί να τροποποιηθεί κοινή συναινέσει με πρωτοβουλία οποιουδήποτε από
τα Μέρη. Οποιαδήποτε τροποποίηση της Συμφωνίας υπόκειται στη γραπτή έγκριση και των
δύο Μερών.
ϭϬ͘ϯ͘ Σε περίπτωση που ένα Μέρος δεν εκπληρώσει, χωρίς καμία αιτιολόγηση, οποιαδήποτε από
τις βασικές του υποχρεώσεις σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία, το άλλο Μέρος μπορεί
να καταγγείλει την παρούσα Συμφωνία επιδίδοντας γραπτή προειδοποίηση ενός μηνός και
χωρίς να απαιτείται να καταβάλει αποζημίωση.
44
44
ϭϬ͘ϰ͘ Εάν, για λόγους πέραν του εύλογου ελέγχου του Συμβουλίου της Ευρώπης, καταστεί αδύνατη
ή εξαιρετικά δύσκολη η συνέχιση της υλοποίησης του έργου, το Συμβούλιο της Ευρώπης
μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Συμφωνία, χωρίς προειδοποίηση και χωρίς να καταβάλει
αποζημίωση οποιουδήποτε είδους.
ϭϬ͘ϱ͘ Σε περίπτωση καταγγελίας της παρούσας Συμφωνίας σύμφωνα με τους όρους των ανωτέρω
παραγράφων 10.3 και 10.4, το Συμβούλιο της Ευρώπης θα επιστρέψει το υπόλοιπο της
συνεισφοράς, κατά το ποσό που δεν χρησιμοποιήθηκε για την εκτέλεση του έργου ούτε
δεσμεύτηκε για δαπάνες από τις οποίες το Συμβούλιο της Ευρώπης δεν μπορεί εύλογα να
απεμπλακεί.
Άρθρο 11 –Γενικές διατάξεις
ϭϭ͘ϭ͘ Τα Παραρτήματα αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της Συμφωνίας. Σε περίπτωση που
υπάρχουν ασυμφωνίες ή συγκρούσεις μεταξύ της παρούσας Συμφωνίας και των
Παραρτημάτων της, το έγγραφο που θα υπερισχύει θα είναι η Συμφωνία.
ϭϭ͘Ϯ͘ Τίποτα στην παρούσα Συμφωνία ή σε σχέση με αυτήν δεν θα θεωρείται παραίτηση από
οποιοδήποτε από τα προνόμια και τις ασυλίες που απολαμβάνουν το Συμβούλιο της
Ευρώπης και το προσωπικό του.
Άρθρο 12 –Επίλυση διαφορών
Τα Μέρη επιδιώκουν να επιλύσουν φιλικά οποιεσδήποτε διαφορές ή διαφωνίεςπροκύπτουν απότην
εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας ή σχετίζονται με αυτήν και δεν θα προσφεύγουν σε καμία
δικαστική διαδικασία.
Άρθρο 13 –Επαφές και τραπεζικά στοιχεία
ϭϯ͘ϭ͘ Οποιαδήποτε επικοινωνία γίνεται στο πλαίσιο της παρούσας Συμφωνίας πρέπει να είναι
γραπτή, να αναφέρει τον αριθμό και τον τίτλο του έργου και να αποστέλλεται στις ακόλουθες
διευθύνσεις:
Για τον Χορηγό͗
καΜαργαρίτα Αλεξομανωλάκη
Προϊστάμενη Διεύθυνσης Παραστατικών Τεχνών και Κινηματογράφου
Γενική Γραμματεία Σύγχρονου Πολιτισμού
Υπουργείο Πολιτισμού
Ρεθύμνου 1 & Ηρακλείου
Ελλάδα Ͳ106 82 Αθήνα
ŵĂůĞǆŽŵĂŶŽůĂŬŝΛĐƵůƚƵƌĞ͘Őƌ
Για το Συμβούλιο της Ευρώπης͗κος Claus Neukirch (Κλάους Νόικιρς)
Διευθυντής
Διεύθυνση Συντονισμού Προγραμμάτων (DPC)
Συμβούλιο της Ευρώπης&Ͳ67075 Στρασβούργο

y
ĐůĂƵƐ͘ŶĞƵŬŝƌĐŚΛĐŽĞ͘ŝŶƚ
ϭϯ͘Ϯ͘ Η διεύθυνση οποιουδήποτε Μέρους μπορεί να αλλάξει με την υποβολή γραπτής
ειδοποίησης στο άλλο Μέρος.
ϭϯ͘ϯ͘ Εκτός εάν ορίζεται ρητά διαφορετικά από το Συμβούλιο της Ευρώπης, όλες οι πληρωμές θα
κατατεθούν από τον Χορηγό στον ακόλουθο τραπεζικό λογαριασμό του Συμβουλίου της
Ευρώπης:
45
45
^K/
d
'
E
Z>
^dZ^KhZ'
ΚΩΔΙΚΟΣ/E͗&ZϳϲϯϬϬϬϯϬϮϯϲϬϬϬϭϱϬϬϭϳϭϴϲϳϮ
ΚΩΔΙΚΟΣ^t/&d͗^K'
&ZWW
ΚΑΤΟΧΟΣ͗ΣυμβούλιοτηςΕυρώπης–ΓενικήΓραμματεία
Σημείωση στην παραπομπή: VC 2934
Έγινε σε δύο πρωτότυπα στην αγγλική γλώσσα.
Αθήνα, 1ϭΔεκεμβρίου 2023
Στρασβούργο, 1 Δεκεμβρίου ϮϬϮϯ
Για την Κυβέρνηση της 
Για το Συμβούλιο της Ευρώπης
Ελληνικής Δημοκρατίας
ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
ͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺͺ
Κος Χρίστος Δήμας
Κος Bjørn Berge (Μπορν Μπέργκε)
Υφυπουργός Πολιτισμού
Αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας
46
46
Παράρτημα Ι
I. Γενικές Πληροφορίες
Α. Ταυτοποίηση
Τίτλος του έργου:
Σχέδιο υποστήριξης για τηλεοπτικές σειρές
Αριθμός αναφοράς έργου:
sϮϵϯϰ
Συνεργάτης (ͲεςͿτου έργου:
Εθνικά Ταμεία Κινηματογράφου
Διευθυντής Έργου͗
ΑλέσιαΣοναλιόνι͕ůĞƐƐŝĂ͘^KE'>/KE/ΛĐŽĞ͘ŝŶƚ
ΆλεξΤράιλα͕ůĞǆ͘dZ/>ΛĐŽĞ͘ŝŶƚ
ΣέρτζιοΓκαρσίαΝτεΛεανίζ͕^ĞƌŐŝŽ͘'Z/ΛĐŽĞ͘ŝŶƚ
Β. Σύνοψη έργου
Γεωγραφικό πεδίο εφαρμογής του έργου:
Όλα τα κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης· Καναδάς
ΟμάδεςͲστόχοι:
Πάροχοι υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων κατ’ αίτηση
Συγγραφείς περιεχομένου σειρών 
Δημόσιες Υπηρεσίες Ραδιοτηλεόρασης 
Ιδιωτικές Υπηρεσίες Ραδιοτηλεόρασης 
Αντιπρόσωποι Πωλήσεων
Διευθυντές περιεχομένου σειρών
Διανομείς
Τελικοί δικαιούχοι:
Ανεξάρτητοι Παραγωγοί Ταινιών
Βασικά ζητήματα που εντοπίστηκαν από τα όργανα παρακολούθησης του ΣτΕ τα οποία
αντιμετωπίστηκαν:
Άρθρο
10
της
ΕΣΔΑ.
Ευρωπαϊκή
Σύμβαση
για
την
Κινηματογραφική
Συμπαραγωγή· Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για την Κινηματογραφική
Συμπαραγωγή (αναθεωρημένη).
Προτεινόμενη διάρκεια του έργου:
36 μήνες 
Προτεινόμενος προϋπολογισμός:
21.000.000 ευρώ
Γ. Περιγραφή έργου
Το πιλοτικό πρόγραμμα Eurimages για συμπαραγωγές σειρών στοχεύει στην αύξηση της
γεωγραφικής και θεματικής ποικιλομορφίας της οπτικοακουστικής αφήγησης ενισχύοντας τις
διεθνείς πρακτικές συμπαραγωγής μέσω της οικονομικής υποστήριξης για ανεξάρτητες σειρές
υψηλής ποιότητας.
Στόχος του είναι να τροφοδοτήσει τις διεθνείς πρακτικές συμπαραγωγής παρέχοντας κίνητρα για
στενή συνεργασία μεταξύ του Eurimages και των κρατών μελώντου Συμβουλίου της Ευρώπης, έτσι
ώστε να διατηρηθούνο δημιουργικός έλεγχος και τα πνευματικά δικαιώματα στην περιοχή και να
προωθηθεί η κυκλοφορία των υποστηριζόμενων έργων. Θα προωθήσει τη δίκαιη συνεργασία μεταξύ
ανεξάρτητων παραγωγών, ραδιοτηλεοπτικών φορέων, χρηματοδοτών και νέων παρόχων υπηρεσιών
οπτικοακουστικών μέσων.
47
47
Υποστηρίζοντας και προστατεύοντας την ανεξάρτητη παραγωγή, αυτή η πρωτοβουλία στοχεύει στη
διατήρηση της ποικιλομορφίας των φωνών, του πλουραλισμού και της ελευθερίας της έκφρασης σε
έργα που παράγονται με τη μορφή σειρών, ένα οπτικοακουστικό σχήμα με σημαντικό αντίκτυπο στις
νεότερες γενιές.
II. Σκεπτικό και αιτιολόγηση
Α. Πολιτική & πλαίσιο προγράμματος
Οι σειρές έχουν γίνει πολιτιστικό και κοινωνικό φαινόμενο τα τελευταία χρόνια. Δημοφιλείς επιτυχίες
όπως το «'ĂŵĞŽĨdŚƌŽŶĞƐ»ή πιο πρόσφατα το «>ĂĂƐĂĚĞWĂƉĞů»και το «^ƋƵŝĚ'ĂŵĞ»έχουν γίνει
παγκόσμιες αναφορές, αντικείμενο βιβλίων, διεπιστημονικής ακαδημαϊκής έρευνας (από την
κοινωνιολογία έως τη φιλοσοφία ή ακόμα και τη γεωπολιτική)͕καθώς και έμπνευση για άσκηση
ήπιας επιρροής.
Ωστόσο, αυτές οι εξελίξεις οδήγησαν τις παγκόσμιες εταιρείες παροχής υπηρεσιών μέσων σε μια
δεσπόζουσαθέση. Μια τέτοια ανισορροπία, σε συνδυασμό με τη χρήση αλγορίθμων πρόβλεψης,
θέτει μια σημαντική πρόκληση για την ελευθερία της καλλιτεχνικής δημιουργίας, τον πλουραλισμό
και την πολιτιστική πολυμορφία. Αυτή η πραγματικότητα επιβεβαιώθηκε επίσης από μια μελέτη που
παρήγγειλε το Eurimages ως απάντηση στη Διακήρυξη του 2019 της Επιτροπής Υπουργών σχετικά με
τις δυνατότητες χειρισμού των αλγοριθμικών διαδικασιών.
Οι ραγδαίες εξελίξεις στον τομέα έχουν ισχυρό αντίκτυπο στην ανεξαρτησία των παραγωγών και στην
ικανότητά τους να διαπραγματεύονται με εταιρείες ροής και ραδιοτηλεοπτικής μετάδοσης, εξ ου και
επείγει δημόσια παρέμβαση.
Υπό την αιγίδα της Ουγγρικής Προεδρίας του Συμβουλίου της Ευρώπης, διερευνητική διάσκεψη με
θέμα «Διατήρηση της ανεξάρτητης παραγωγής, της διαφορετικότητας και του πλουραλισμού στις
δραματικές σειρές στην Ευρώπη: Μπορεί η διεθνής συνεργασία να είναι μέρος της λύσης;»
πραγματοποιήθηκε στη Βουδαπέστη, στις 30 Σεπτεμβρίου –ϭηΟκτωβρίου 2021.
Η διάσκεψη βασίστηκε σε μια μελέτη ανατεθείσα από το Eurimagesτο 2019 από έναν ανεξάρτητο
σύμβουλο προκειμένου να κατανοηθεί καλύτερα το μεταβαλλόμενο περιβάλλον που δημιουργήθηκε
από την ανάδειξη των πλατφορμών VOD και τη χρήση της τεχνητής νοημοσύνης στη διανομή
οπτικοακουστικού περιεχομένου.
Την 1ηΑπριλίου 2022, στο Στρασβούργο, οι Υπουργοί Πολιτισμού εξέφρασαν με κοινή τους δήλωση
την ανησυχία τους για τις προκλήσεις που θέτει στην πολιτιστική πολυμορφία και τον πλουραλισμό
η ευρεία χρήση επιχειρηματικών μοντέλων βασισμένων σε αλγοριθμικές συστάσεις, με ειδική
αναφορά στον οπτικοακουστικό τομέα, και σημείωσαν τη δεσπόζουσα θέση των παγκόσμιων
υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων και τον αντίκτυπό τους στα οικοσυστήματα παραγωγής
περιεχομένου και στην ευρωπαϊκή κατοχή πνευματικής ιδιοκτησίας.
Έχοντας επίγνωση της επείγουσας ανάγκης για περαιτέρω ανάπτυξη πολιτικής και κινητοποίηση των
πολιτιστικών και δημιουργικών τομέων προκειμένου να προωθηθούνη πολιτιστική πολυμορφία, η
πολιτιστική συμμετοχή και η δημιουργική παραγωγή, ιδίως στο ψηφιακό περιβάλλον, οι Υπουργοί
Πολιτισμού κάλεσαν την Επιτροπή Υπουργών του Συμβουλίου της Ευρώπης να συνεχίσει να
υποστηρίζει τη διαδικασία των δραματικών σειρών της Βουδαπέστης και να αναπτύξει – μέσω
μελλοντικών εργασιών της Συντονιστικής Επιτροπής Πολιτισμού, Πολιτιστικής Κληρονομιάς και
Τοπίου (CDCPP) και του
ƵƌŝŵĂŐĞƐ–ένα νέο νομικό μέσο για την κωδικοποίηση των κανόνων των
διεθνών συμπαραγωγών δραματικών σειρών και του κοινού χρηματοοικονομικού μέσου για αυτές
τις συμπαραγωγές.
48
48
Υπάρχει ένα ισχυρό και επεξεργασμένο κανονιστικό πλαίσιο του Συμβουλίου της Ευρώπης για την
προστασία της πολιτιστικής πολυμορφίας και την προώθηση της ανάπτυξης της ευρωπαϊκής
πολυμερούς οπτικοακουστικής συμπαραγωγής, για τη διασφάλιση της δημιουργίας και της
ελευθερίας της έκφρασης και την υπεράσπιση της πολιτιστικής πολυμορφίας των διαφόρων
ευρωπαϊκών χωρών:

ΣύστασηDͬZĞĐ;ϮϬϮϮͿϭϱτης Επιτροπής Υπουργών προς τα κράτη μέλη σχετικά με τον ρόλο
του πολιτισμού, της πολιτιστικής κληρονομιάς και του τοπίου στην αντιμετώπιση
παγκόσμιων προκλήσεων. Η Σύσταση επιβεβαιώνει τον μετασχηματιστικό ρόλο του
πολιτισμού στην αειφόρο ανάπτυξη και επιδιώκειμια νέα κατανόηση του πολιτισμού –και
συνεπώς των πολιτικών– ως στρατηγικού στοιχείου και προτείνει διάφορους στόχους
πολιτικής και μέτρα που στοχεύουν στην προώθηση μιας τοπικής προσέγγισης (για
συνεργασία με τους ανθρώπους και τις κοινότητες) καθώς και μιας παγκόσμιας προσέγγισης
(για την ενθάρρυνση της διεθνούς συνεργασίας) με σκοπό τη δημιουργία συλλογικής
φιλοδοξίας και διεθνούς συνεργασίας βασισμένης στην ενσυναίσθηση και την αλληλεγγύη.

Δήλωση της Επιτροπής Υπουργών σχετικά με τις δυνατότητες χειρισμού των αλγοριθμικών
διεργασιών Decl(13/02/2019)1

Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για την Κινηματογραφική Συμπαραγωγή
(Αναθεωρημένη), η οποία επικαιροποιεί τις διατάξεις της Ευρωπαϊκής Σύμβασης του 1992
για την Κινηματογραφική Συμπαραγωγή (ETS No. 147), προκειμένου να αντικατοπτρίζει τις
βαθιές αλλαγές που έχει υποστεί η κινηματογραφική βιομηχανία στο μεσοδιάστημα.

Σύσταση 1674 (2004)1 Προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο ευρωπαϊκός οπτικοακουστικός
τομέας͕ η οποία υπογραμμίζει τις προκλήσεις να συνδυαστούν η καλλιτεχνική
δημιουργικότητα και η πολιτιστική ποικιλομορφία των ευρωπαϊκών έργων με μια
πραγματικά ευρωπαϊκή διάσταση, τόσο όσον αφορά στις πολιτιστικές αξίες που
αντιπροσωπεύουν όσο και στην απήχησή τους στην αγορά.

Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Κινηματογραφική Συμπαραγωγή (1992), με στόχο την
προώθηση της ανάπτυξης της ευρωπαϊκής πολυμερούς κινηματογραφικής συμπαραγωγής,
τη διασφάλιση της δημιουργίας και της ελευθερίας της έκφρασης και την υπεράσπιση της
πολιτιστικής πολυμορφίας των διαφόρων ευρωπαϊκών χωρών.

Ψήφισμα (88)15 για τη σύσταση ενός ευρωπαϊκού ταμείου στήριξης για τη συμπαραγωγή
και διανομή δημιουργικών κινηματογραφικών και οπτικοακουστικών έργων «
ƵƌŝŵĂŐĞƐ»͘
Εκφράζεται η επιθυμίανα ενταθούνη συνεργασία και οι ανταλλαγές με σκοπό την τόνωση
της παραγωγής ταινιών και ήχου ως ένα σημαντικό μέσο για την προώθηση της πολιτιστικής
ταυτότητας της Ευρώπης.

Σύσταση αριθ. R (86) 3 της Επιτροπής Υπουργών προς τα κράτη μέλη σχετικά με την
προώθηση τηςοπτικοακουστικής παραγωγής στην Ευρώπη

Ψήφισμα (86) 3 σχετικά με την Ευρωπαϊκή Πολιτιστική Συνεργασία͗ Η πολιτιστική
συνεργασία είναι ένας από τους θεμελιώδεις τομείς της δράσης του Συμβουλίου της
Ευρώπης και, ως εκ τούτου, πρέπει να δοθεί η κατάλληλη προτεραιότητα μεταξύ των
δραστηριοτήτων του Συμβουλίου.

Σύσταση αριθ. R (85) 6 της Επιτροπής Υπουργών προς τα κράτη μέλη σχετικά με τη βοήθεια
για την καλλιτεχνική δημιουργία
49
49

Ευρωπαϊκή Πολιτιστική Σύμβασημε σκοπό την ανάπτυξη της αμοιβαίας κατανόησης μεταξύ
των λαών της Ευρώπης και την αμοιβαία εκτίμηση της πολιτιστικής τους πολυμορφίας, τη
διαφύλαξη του ευρωπαϊκού πολιτισμού, την προώθηση της εθνικής συνεισφοράς στην κοινή
πολιτιστική κληρονομιά της Ευρώπης με σεβασμό στις ίδιες θεμελιώδεις αξίες και την
ενθάρρυνση ιδίως της μελέτης των γλωσσών, της ιστορίας και του πολιτισμού των Μερών
της Σύμβασης. Η Σύμβαση συμβάλλει στη συντονισμένη δράση ενθαρρύνοντας πολιτιστικές
δραστηριότητες ευρωπαϊκού ενδιαφέροντος.
Β. Ανάλυση προβλημάτων και εκτίμηση αναγκών
Το 2018 το Ταμείο Eurimages ανέθεσε εξωτερική αξιολόγηση των δραστηριοτήτων του και οι
συστάσεις που προέκυψαν εξετάστηκαν από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου κατά την περίοδο
ϮϬϭϵ–2022, με έναρξη εφαρμογής την 1η Ιανουαρίου 2022. Οι εξωτερικοί αξιολογητές ενθάρρυναν
το Eurimages να ξεκινήσει μια επανεξέταση της στρατηγικής του Ταμείου και πώς θα μπορούσε να
διευρυνθεί το εύρος των εργασιών του. Τόνισαν συγκεκριμένα ότι η χρηματοδότηση των σειρών ήταν
ήδη επιτρεπτή σύμφωνα με τους κανόνες του Ταμείου και ότι αυτό ήταν κάτι που θα μπορούσε να
εξετάσει το Eurimages.
Μετά από αυτές τις συστάσεις και τη Δήλωση της Επιτροπής Υπουργών του 2019 σχετικά με τις
δυνατότητες χειραγώγησης των αλγοριθμικών διαδικασιών, η Γενική Διεύθυνση Δημοκρατίας του
Συμβουλίου της Ευρώπης, μέρος της οποίας είναι το Eurimages, ανέθεσε το 2019 μια μελέτη σε
ανεξάρτητο σύμβουλο. Αυτή η μελέτη διερεύνησε τη σκοπιμότητα της παρέμβασης του Συμβουλίου
της Ευρώπης στον τομέα που είναι υπεύθυνος για την παραγωγή και τη διανομή τηλεοπτικών σειρών
και τα ευρήματά της παρουσιάστηκαν τον Δεκέμβριο του 2019 στο Διοικητικό Συμβούλιο.
Υπό την αιγίδα της Ουγγρικής Προεδρίας του Συμβουλίου της Ευρώπης, διάσκεψη με τίτλο
«Διατήρηση της ανεξάρτητης παραγωγής, της διαφορετικότητας και του πλουραλισμού στις
δραματικές σειρές στην Ευρώπη: Μπορεί η διεθνής συνεργασία να είναι μέρος της λύσης;»
πραγματοποιήθηκε στη Βουδαπέστη, στις 30 Σεπτεμβρίου Ͳ1 Οκτωβρίου 2021. Η εκδήλωση, που
διοργανώθηκε από το Εθνικό Ινστιτούτο Κινηματογράφου της Ουγγαρίας͕το Υπουργείο Εξωτερικών
και Εμπορίου της Ουγγαρίας και το Eurimages, σχεδιάστηκεως μια συνάντηση ανταλλαγής ιδεών
μεταξύ
επαγγελματιών
του
κλάδου,
συμπεριλαμβανομένων
παραγωγών,
διανομέων,
ραδιοτηλεοπτικών φορέων και εκπροσώπων εθνικών ταμείων ταινιών. Οι συμμετέχοντες
αντάλλαξαν απόψεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο έπρεπε να ικανοποιηθούνοι πιο επείγουσες
ανάγκες παραγωγής σειρών προηγμένης τεχνολογίας σε μια εξαιρετικά ανταγωνιστική αγορά που
επί του παρόντος κυριαρχείται από μη Ευρωπαίους παίκτες. Στόχος ήταν να διερευνηθεί περαιτέρω
η δυνατότητα δημιουργίας ενόςνέου νομικού καιͬήχρηματοοικονομικού μέσου που θα επιτρέψει
τη διεθνή συμπαραγωγή δραματικών σειρών.
Αναγνωρίζοντας τα θεμέλια που τέθηκανκατά τη διάρκεια αυτής της διάσκεψης και τα μελλοντικά
βήματα που πρέπει να γίνουν κατά τη διάρκεια των διαδοχικών προεδριών της Επιτροπής Υπουργών,
οι ουγγρικές αρχές ονόμασαν αυτή την πρωτοβουλία «Διαδικασία Δραματικών Σειρών της
Βουδαπέστης».
Στα συμπεράσματά τους, οι συμμετέχοντες στο συνέδριο επιβεβαίωσαν τη σημασία του ρόλου του
Συμβουλίου της Ευρώπης στη διατήρηση της πολιτιστικής πολυμορφίας και του πλουραλισμού στον
οπτικοακουστικό τομέα. Τόνισαν επίσης την ανάγκη οι διεθνείς συμπαραγωγές να αντισταθμίσουν
τον κατακερματισμό της ευρωπαϊκής οπτικοακουστικής αγοράς, ειδικά για μικρότερες χώρες με
περιορισμένα οικονομικά μέσα. Η δημιουργική και τεχνική συνεργασία μεταξύ επαγγελματιών από
διαφορετικές χώρες επηρεάζει επίσης θετικά την ποιότητα και την πρωτοτυπία των δραματικών
σειρών.
50
50
Τον Οκτώβριο του 2021, το αποτέλεσμα της διάσκεψης της Βουδαπέστης παρουσιάστηκε στην GRͲ
C και διαμορφώθηκε ως έγγραφο συμπερασμάτων που συνιστά πρόσκληση για δύο ξεχωριστές
δράσεις:
1. Ένα νομικό μέσο για την κωδικοποίηση των κανόνων της συμπαραγωγής δραματικών σειρών,
πιθανόν να δομηθεί ως σύμβαση.
Ϯ͘ Πρόγραμμα οικονομικής στήριξης που στοχεύει να καλύψει τις ανάγκες των ανεξάρτητων
παραγωγών ενισχύοντας τη θέση τους κατά τις διαπραγματεύσεις με τους μεγάλους φορείς των
υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων.
Η δήλωση των Υπουργών Πολιτισμού ανταποκρίθηκεστο κάλεσμα των επαγγελματιών με δράσεις
που πρέπει να γίνουν από το Συμβούλιο της Ευρώπης.
ͲͲͲ
Ο ΟΜΙΛΟΣ [Βουδαπέστης] ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΕΙ ΟΤΙ:
Ι. 

Ο οπτικοακουστικός τομέας έχει υποστεί σημαντικές αλλαγές τα τελευταία χρόνια.

Οι νέες τεχνολογίες και οι νέοι παγκόσμιοι παίκτες, κυρίως μη Ευρωπαίοι, τροποποίησαν
τους κανόνες του παιχνιδιού.

Σε λιγότερο από 10 χρόνια, ο αριθμός των συνδρομητών στις υπηρεσίες VideoͲKŶͲĞŵĂŶĚ
στην Ευρώπη αυξήθηκε από λιγότερους από 1 εκατομμύριο συνδρομητές το 2011 σε 140
εκατομμύρια έως το τέλος του 2020.

Η πανδημία έπαιξε καθοριστικό ρόλο στην επιτάχυνση της διαδικασίας.

Το 2021, το Netflix είναι ο μεγαλύτερος παραγγελιοδότης νέου ευρωπαϊκού περιεχομένου
σεναρίου.

Οι δραματικές σειρές έχουν γίνει πολιτιστικό και κοινωνικό φαινόμενο, ιδιαίτερα μεταξύ των
νέων.

Η συντριπτική θέση των παγκόσμιων πλατφορμών στη διεθνή αγορά και η χρήση
προγνωστικών αλγορίθμων αντιπροσωπεύει μια σοβαρή πρόκληση για την πολιτιστική
πολυμορφία, την ευρωπαϊκή δημιουργικότητα και τον πλουραλισμό.

Η ευρωπαϊκή αγορά είναι κατακερματισμένη με χώρες διαφορετικών μεγεθών και
διαφορετικών οπτικοακουστικών δυνατοτήτων. Αυτό καθιστά δύσκολο τον ανταγωνισμό με
μη ευρωπαϊκές ψηφιακές πλατφόρμες.

Νέοι παγκόσμιοι παίκτες διαθέτουν την οικονομική και τεχνική ικανότητα να παράγουν και
να διανέμουν δραματικές σειρές απευθείας σε σπίτια σε όλη την ήπειρό μας.

Η αλλαγή στο ισοζύγιο χρηματοοικονομικής ισχύος αποτελεί απειλή για την ανεξαρτησία των
υρωπαίων παραγωγών περιεχομένου, οδηγώντας στη μετατροπή τους σε απλούς παρόχους
υπηρεσιών.

Οι αλλαγές επηρεάζουν τα νομικά και χρηματοοικονομικά μέσα που ισχύουν επί του
παρόντος σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο.
//͘

Το Συμβούλιο της Ευρώπης έχει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη διατήρηση της
πολιτιστικής πολυμορφίας και του πλουραλισμού στον οπτικοακουστικό τομέα.

Ο πολιτισμός ήταν πάντα κεντρικός στον σκοπό του Συμβουλίου της Ευρώπης να επιτύχει
μεγαλύτερη ενότητα μεταξύ των κρατών μελών του. Η συνεργασία στον πολιτιστικό τομέα
συμβάλλει σε πιο δημοκρατικές κοινωνίες.

Η αφήγηση διευκολύνει την κατανόηση και την αναγνώριση των διαφορών μας, ενισχύει τα
ανθρώπινα δικαιώματα, το κράτος δικαίου και τη δημοκρατία.

Η Ευρώπη έχει πλούσια, βαθιά και ποικιλόμορφη ιστορία. Η ευθύνη της αφήγησης των
ιστοριών μας βαρύνει τους συγγραφείς, τους σκηνοθέτες ή τους παραγωγούς μας. Αυτό είναι
51
51
απαραίτητο για να τους προσφέρουμε τη δυνατότητα να συνεχίσουν να τις λένε με τη δική
τους γλώσσα, τη δική τους ευαισθησία.
///͘

Το Eurimages έχει την προστιθέμενη αξία και την τεχνογνωσία για να διευκολύνει τη
διαπολιτισμική συνεργασία.

Σε διάστημα μόλις 30 ετών, το Eurimages συνέβαλε στη δημιουργία περισσότερων από 2.000
διεθνών συμπαραγωγών ταινιών, ενισχύοντας έναν πλουραλισμό ιδεών που η αγορά από
μόνη της δεν θα μπορούσε να επιτύχει.

Με τον τρόπο αυτό, το Ταμείο έχει αποκτήσει τεχνογνωσία στην υποστήριξη ανεξάρτητων
διεθνών συμπαραγωγών, ιδίως στην ολοκλήρωση της χρηματοδότησης («ƚŽƉĨŝŶĂŶĐŝŶŐ»)͕
τοποθετώντας τον παραγωγό στο επίκεντρο της δράσης του, τόσο οικονομικά όσο και
δημιουργικά.

Το Eurimages μπορεί να βοηθήσει στη δομή και στη διευκόλυνση των διεθνών
συμπαραγωγών.
Η ΟΜΑΔΑ ΥΠΟΓΡΑΜΜΙΖΕΙ ΟΤΙ
Ι. 

Η ανάπτυξη και η παραγωγή σειρών υψηλής ποιότηταςγίνεται όλο και πιο ακριβή.

Οι προσδοκίες του κοινού έχουν αλλάξει και δεν είναι πλέον δυνατό να είμαστε
ανταγωνιστικοί σε μικρή κλίμακα.

Η ποιοτική αναβάθμιση (τόσο σε τεχνικό όσο και σε καλλιτεχνικό επίπεδο) είχε ως
αποτέλεσμα υψηλότερο κόστος παραγωγής, καθιστώντας τη χρηματοδότησηπιο δύσκολη.

Γίνεται σταδιακά πιο δύσκολο για τους παραγωγούς να καλύψουν μέρος των υψηλότερων
προϋπολογισμών που απαιτούνται σε κρίσιμες στιγμές της αλυσίδας παραγωγής: είτε στην
αρχή του έργου για την εξέλιξη της ιστορίας είτε στο τέλος της αναζήτησης χρηματοδότησης
για την παραγωγή (τατελευταίαϭϱͲ20 τοις εκατό).
//͘

Η διατήρηση των δικαιωμάτων επί της εργασίας (πνευματική ιδιοκτησία και εκμετάλλευση
των εσόδων) καθίσταται δύσκολη.

Η δυνατότητα συνεργασίας με παγκόσμιες πλατφόρμες είναι δελεαστική. Σε αντάλλαγμα για
μια εξασφαλισμένη ταμειακή ροή, οι πλατφόρμες διατηρούν όλα τα δικαιώματα. Ο
παραγωγός γίνεται ένας απλός πάροχος υπηρεσιών.

Αυτό εγείρει ερωτήματα σχετικά με την προέλευση, την ανεξαρτησία και τον τρόπο
δημιουργίας εσόδων (παράθυρα εκμετάλλευσης).

Για ορισμένα δικαιώματα η εκμετάλλευση είναι υποτονική και τα έσοδα δεν
μεγιστοποιούνται ή δεν μοιράζονται με τους παραγωγούς και τους δημιουργούς.
///͘

Η διεθνής συμπαραγωγή είναι απαραίτητη για να αντισταθμιστεί ο κατακερματισμός της
ευρωπαϊκής οπτικοακουστικής αγοράς, ειδικά για τις μικρότερες χώρες.

Μια διεθνής νοοτροπία σε επίπεδο παραγωγής και δημιουργίας είναι εξαιρετικά επίκαιρη.
Υπάρχει
σημαντικό
πλεονέκτημα
της
συμπαραγωγής
στην
κυκλοφορία
των
οπτικοακουστικών έργων, αλλά και στον επιμερισμό κινδύνων, οικονομικού βάρους και
δημιουργικών συνεισφορών.

Η διεθνής συμπαραγωγή επιτρέπει σε μικρότερες χώρες να επιδιώξουν πιο φιλόδοξα
οπτικοακουστικά έργα (τόσο δημιουργικά όσο και οικονομικά) με δυνατότητα διεθνούς
κυκλοφορίας.

Η δημιουργική και τεχνική συνεργασία μεταξύ επαγγελματιών που προέρχονται από
διαφορετικές χώρες έχει επίσης θετική επίδραση στην ποιότητα και την πρωτοτυπία των
δραματικών σειρών.
52
52

Επί του παρόντος, υπάρχει χαμηλό επίπεδο διεθνούς συμπαραγωγής (σε σύγκριση με τις
ταινίες μεγάλου μήκους) μεταξύ τόσο παραδοσιακών ραδιοτηλεοπτικών φορέων όσο και
ανεξάρτητων παραγωγών.

Υπάρχει ανάγκη κοινής ευθύνης μεταξύ των δημόσιων ραδιοτηλεοπτικών φορέων και των
δημοσίων χρηματοδοτών για τη διάθεση ευρωπαϊκού περιεχομένου στην Ευρώπη.

Θα πρέπει να ενθαρρυνθούν οι συμμαχίες και τα δίκτυα για τη διευκόλυνση της συνεργασίας
και της συμπαραγωγής.
Η ΟΜΑΔΑ ΚΑΛΕΙ ΓΙΑ
I. Δημιουργία των συνθηκών που θα δίνουν τη δυνατότητα στους ανεξάρτητους παραγωγούς
να έχουν τηνεπιλογήμεταξύ διεθνούς συμπαραγωγής και εργασίας σε προμήθεια για μη
ευρωπαϊκές παγκόσμιες πλατφόρμες.
II. Ενίσχυση της θέσης των ανεξάρτητων παραγωγών σε κρίσιμες στιγμές της αλυσίδας
παραγωγής, ιδίως στις σχέσεις τους με ραδιοτηλεοπτικούς φορείς και/ή ψηφιακές
πλατφόρμες.
III. Ανάπτυξη ενός νομικού μέσου που εγγυάται την ασφάλεια δικαίου στις πρακτικές
συμπαραγωγής και διασφαλίζει επαρκή προστασία των δικαιωμάτων των ανεξάρτητων
παραγωγών.
IV. Εισαγωγή ενός ευέλικτου χρηματοοικονομικού μέσου που διευκολύνει τη συμπαραγωγή
μεταξύ ανεξάρτητων παραγωγών από περιοχές όλων των μεγεθών για συμμετοχή σε
δραματικές σειρές υψηλότερου προϋπολογισμού.
V. Διασφάλιση της συμπληρωματικότητας μεταξύ εθνικών και πανευρωπαϊκών δημόσιων
πολιτικών και προγραμμάτων στήριξης.
Γ. Συνοχή και συμπληρωματικότητα με άλλες εν εξελίξει δράσεις
Το πιλοτικό πρόγραμμα υποστήριξης συμπαραγωγής Eurimages για σειρές συνδέεται με το έργο που
έχει αναλάβει το Συμβούλιο της Ευρώπης ͲΔιευρυμένη Μερική Συμφωνία Eurimages σε επίπεδο
πολιτικής. Συνδέεται επίσης στενά με τις τρέχουσες σκέψεις του ,/ͬ/στον τομέα της τεχνητής
νοημοσύνης και των αλγορίθμων πρόβλεψης.
Το Eurimages αυτή τη στιγμή υποστηρίζει μόνο κινηματογραφικές συμπαραγωγές και τη θεατρική
διανομή τους. Το πιλοτικό πρόγραμμα, που ανατέθηκε στη Γραμματεία Eurimages, θα επιτρέψει να
επωφεληθούν από την τριακονταετή και πλέον εμπειρία του ταμείου στην υποστήριξη
κινηματογραφικών έργων και να την εφαρμόσουν στον τομέα της συμπαραγωγής σειρών.
Το πιλοτικό πρόγραμμα έχει επίσης τη δυνατότητα να διευρύνει τις δράσεις υποστήριξης στον
πολιτιστικό οπτικοακουστικό τομέα σε χώρες που δεν είναι κράτη μέλη της ΕΕ, επιτρέποντας στα
Δυτικά Βαλκάνια και στα κράτη της Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης να αναπτύξουν τις ικανότητές τους
μέσω συνεχών ανταλλαγών με ομότιμούςτους από άλλες χώρες και να οικοδομήσουν ικανότητεςκαι
δίκτυα που θα δημιουργούσαν τις προϋποθέσεις για επιτυχή μετέπειτα πλήρη ένταξη στο
πρόγραμμα Creative Europe MEDIA και στο Eurimages, στην περίπτωση ορισμένων κρατών μελών.
Το πιλοτικό πρόγραμμα προσφέρει μια συμπληρωματική επιλογή υποστήριξης για παραγωγούς και
δημιουργούς που έχουν ήδη πρόσβαση στα προγράμματα συνανάπτυξης που υπάρχουν επί του
παρόντος και χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση και ορισμένα κράτη μέλη.
Δ. Συγκριτικό πλεονέκτημα / προστιθέμενη αξία
Το Συμβούλιο της Ευρώπης, μέσω αυτού του πιλοτικού προγράμματος, θα παράσχει έναν μηχανισμό
στήριξης βασισμένο σε επιχορηγήσεις σε παραγωγούς οπτικοακουστικών μέσων από τις
συμμετέχουσες χώρες για πολιτιστική και δημιουργική συνεργασία μεταξύ τους, καθώς και με
ταλέντα και τεχνικές ομάδες από άλλα κράτη μέλη του Eurimages μέσω της συμπαραγωγής σειρών͘
53
53
Οι αρχές που διέπουν το πρόγραμμα προσαρμόζουν το πρότυπο συνεργασίας που έχει θεσπιστεί για
τις κινηματογραφικές συμπαραγωγές στον τομέα των διεθνών σειρών με ευέλικτο και
προσαρμοσμένο τρόπο. Με την εισαγωγή ενός συνόλου απαιτήσεων για την πρόσβαση στον
μηχανισμό χρηματοδότησης, το πρόγραμμα παρέχει κίνητρα για ένα μοντέλο συνεργασίας που
αντιμετωπίζει, ειδικότερα, την πτυχή της κοινής ιδιοκτησίας πνευματικής ιδιοκτησίας ;ΠΙͿ που
συνδέεται με τη δημιουργική συμβολή κάθε μέρους στην ανάπτυξη αυτής της ΠΙ. Το πρόγραμμα
στοχεύει να ενισχύσει τη διαπραγματευτική θέση των παραγωγών σε σχέση με άλλα μέρη, ιδιαίτερα
με τους παγκόσμιους παρόχους υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων.
Η Διευθύνουσα Επιτροπή για τον Πολιτισμό, την Κληρονομιά και το Τοπίο (CDCPP) έχει δημιουργήσει
μια ομάδα εργασίας εμπειρογνωμόνων (CPPWGͲ^ĞƌŝĞƐͿ͕ υπό την εποπτεία της με σκοπό την
αξιολόγηση της πιθανής δημιουργίας ενός νομικού μέσου για την υποστήριξη ευρωπαϊκών
δραματικών σειρών και, εάν χρειάζεται, την κατάρτιση ενός τέτοιου μέσου με τη μορφή της
Σύμβασης. Το πιλοτικό πρόγραμμα θα εισάγει ήδη και θα δοκιμάσει σε επιχειρηματικές πρακτικές
ορισμένα στοιχεία που θα αντικατοπτρίζονται αργότερα στο μέσο καθορισμού προτύπων.
Το πιλοτικό πρόγραμμα θα πρέπει να καταστεί μόνιμο μέτρο στήριξης μόλις τεθεί σε εφαρμογή η
τυποποιημένη ρύθμιση, με δυνατότητα πλήρους ενσωμάτωσης στο πλαίσιο της διευρυμένης μερικής
συμφωνίας Eurimages.
Το πιλοτικό πρόγραμμα θα μεταφέρει στις δραστηριότητές του την τεχνογνωσία και την πρακτική
του Eurimages σχετικά με την πολιτική φύλου στον οπτικοακουστικό τομέα.
Το Eurimages αγκάλιασε τον στόχο της επίτευξης ίσης κατανομής της χρηματοδότησης
συμπαραγωγής μεταξύ γυναικών και ανδρών, στόχος που πρέπει να επιδιωχθεί και για το πιλοτικό
πρόγραμμαεπίσης͘
III. Εννοιολογικό πλαίσιο
Α. Εννοιολογικό πλαίσιο
Επίδραση
Ανεξάρτητοι παραγωγοί, σε συνεργασία με τους ραδιοτηλεοπτικούς φορείς και άλλους
ενδιαφερόμενους φορείς μέσω συμπαραγωγών, παρέχουν περισσότερο πολιτιστικά,
γεωγραφικά και θεματικά ποικίλες σειρές στο ευρωπαϊκό κοινό και όχι μόνο.
Ενδιάμεσο(α) αποτέλεσμα(τα)
ϭ͘
Οι δίκαιες επιχειρηματικές πρακτικές στις σειρές συμπαραγωγής χρησιμοποιούνται από
μεγαλύτερο αριθμό ενδιαφερομένων, ενώ επαγγελματίες από τα κράτη μέλη διαδίδουν
κοινές αξίες και πολιτιστική πολυμορφία μέσω πρωτότυπων έργων.
Άμεσο αποτέλεσμα(αποτελέσματαͿ
ϭ͘ϭ͘
Ανεξάρτητοι παραγωγοί που προέρχονται από τα κράτη μέλη έχουν βρει τα οικονομικά μέσα
για να δημιουργήσουν συμπαραγωγές σειρών υψηλής ποιότητας με ραδιοτηλεοπτικούς
φορείς και υπηρεσίες μέσων ενημέρωσης κατά παραγγελία που ασχολούνται με γεωγραφικά
ποικίλες παραγωγές σειρών.
Αποτέλεσμα
ϭ͘ϭ͘ϭ͘
Ανεξάρτητοι παραγωγοί έχουν πρόσβαση στο πιλοτικό πρόγραμμα για συμπαραγωγή
σειρών.
ϭ͘ϭ͘Ϯ͘
Ανεξάρτητοι παραγωγοί έχουν πρόσβαση σε επιχορηγήσεις ανάπτυξης για συμπαραγωγές
σειρών.
54
54
IV. Μεθοδολογία
Το πρόγραμμα θα έχει διάρκεια τριών ετών. Δύο κύριοι τύποι δραστηριοτήτων θα εκτελεστούν κατά
τη διάρκεια αυτής της περιόδου με άμεσο αντίκτυπο για τους δικαιούχους. Πρόκειται για μια
διαδικασία επιχορήγησης για συμπαραγωγή σειρών και μια διαδικασία επιχορήγησης για την
ανάπτυξη συμπαραγωγής σειρών.
ϭ. Πρόγραμμα υποστήριξης συμπαραγωγής
Μια ετήσια πρόσκληση για έργα θα δημοσιοποιείται για ανεξάρτητους παραγωγούς από τις χώρες
που συμμετέχουν στο πρόγραμμα.
Τα έργα που θα υποβληθούν θα πρέπει να είναι:

Διεθνείς συμπαραγωγές σειρών με δημιουργικές συνεισφορές από τις συμμετέχουσες
χώρες·

Έργα σειρών με μέγιστο 10 επεισόδια ή 600 λεπτά συνολικής διάρκειας·

Πρώτη μόνο σεζόν σειράς. Ωστόσο, οι επόμενες σεζόν θα είναι κατάλληλες εάν δεν έχει
υποστηριχθεί καμία προηγούμενη σεζόν της σειράς·

Ντοκιμαντέρ μυθοπλασίας και δημιουργικότητας ή έργα κινουμένων σχεδίων·

Dεμονωμένα επεισόδια μιας σειράς δεν μπορούν να χωριστούν σε ξεχωριστές εφαρμογές·

Πρωτότυπες ιστορίες ή διασκευές·

Ανοιχτό σε όλα τα είδη και το κοινόͲστόχο·

Τα έργα πρέπει να συνάδουνμε τις αξίες και τους πολιτιστικούς στόχους του Συμβουλίου της
Ευρώπης·
Ο αιτών πρέπει να προέρχεται από μια συνεισφέρουσα χώρα, να έχει μερίδιο πνευματικών
δικαιωμάτων και να έχει ήδη έναν πάροχο υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων. Ο αιτών πρέπεινα
είναι σε συμπαραγωγή με τουλάχιστον μία ανεξάρτητη εταιρεία εγκατεστημένη σε κράτος μέλος του
Eurimages, η οποία κατέχει μερίδιο πνευματικών δικαιωμάτων και φέρει κάθε είδους επιβεβαιωμένη
χρηματοδότηση. Μια τρίτη προϋπόθεση, για τη διασφάλιση της κυκλοφορίας των έργων, είναι μια
συμφωνία άδειας χρήσης σε χώρα/περιοχή εκτός των χωρών συμπαραγωγής αλλά εντός των κρατών
μελών του Eurimages.
Ο αιτών και τα μέρη συμπαραγωγής έχουν την υποχρέωση να διατηρήσουν τα πνευματικά
δικαιώματα για ένα ελάχιστο χρονικό διάστημα από την 1η εκπομπή.
Θα χορηγηθούν δύο είδη μη επιστρεπτέων επιχορηγήσεων ύψους 250.000 ευρώ ή 500.000 ευρώ και
καταβάλλονται στους δικαιούχους σε δύο δόσεις.
2. Βραβεία ανάπτυξης συμπαραγωγής

Τα βραβεία απονέμονται στο πλαίσιο συνεργασιών με σχετικές διεθνείς αγορές
συμπαραγωγής σειρών με έδρα σε χώρες που συμμετέχουν στο πιλοτικό πρόγραμμα·

Τα επιλέξιμα έργα πρέπει να επιλέγονται από τις αγορές συμπαραγωγής που συνεργάζονται
με το Eurimages και πρέπει να είναι ήδη ή να σκοπεύουν να γίνουν διεθνείς συμπαραγωγές·

Τα έργα πρέπει να αναπτύσσονται (δημιουργικός έλεγχος/κυριότητα της πλειοψηφίας) από
ανεξάρτητες εταιρείες από ένα κράτος μέλος του Eurimages·

Τα βραβεία είναι μη επιστρεπτέα ποσά των 50.000 ευρώ που χορηγούνται σε ανεξάρτητη
εταιρεία για την προώθηση της διεθνούς συνεργασίας μέσω της συμπαραγωγής από το
πρώιμο στάδιο ανάπτυξης ενός έργου·

Εάν η πλειονότητα των δικαιωμάτων του έργου μεταβιβαστεί στη συνέχεια σε εταιρεία που
δεν πληροί τις προϋποθέσεις*, το βραβείο θα επιστραφείστο Eurimages. Ωστόσο, το έργο
θα πρέπει να αναγνωρίσειτο Eurimages εμφανίζοντας το λογότυπο των Ταμείων·
55
55

Θα καθιερωθεί συνεργασία με αγορές συμπαραγωγής για τη χορήγηση Αναπτυξιακών
Βραβείων·
Θα χορηγούνται έως και 3 επιχορηγήσεις ετησίως, ηκαθεμία αξίας 50͘000 ευρώ.
Με την πρόσβαση στο πιλοτικό πρόγραμμα, ανεξάρτητοι παραγωγοί που προέρχονται από τα
κράτη μέλη βρήκαν πρόσθετα οικονομικά μέσα για τη συμπαραγωγή σειρών υψηλής ποιότητας.
Η συμπαραγωγή συνεπάγεται τουλάχιστον δύο ανεξάρτητουςπαραγωγούς από δύο διαφορετικές
χώρες και η συμμετοχή ραδιοτηλεοπτικών φορέων και παρόχων υπηρεσιών οπτικοακουστικών
μέσων από τις χώρες συμπαραγωγής και πέραν αυτής οδηγεί σε μια δίκαιη επιχειρηματική
πρακτική στη συμπαραγωγή σειρών. Οι επαγγελματίες απότα κράτη μέλη διαδίδουν κοινές αξίες
και πολιτιστική ποικιλομορφία μέσω των πρωτότυπων έργων τους και ως εκ τούτου παρέχουν
περισσότερα πολιτιστικά, γεωγραφικά και θεματικά διαφοροποιημένα σειριακά έργα, για το
ευρωπαϊκό κοινό και όχι μόνο.
V. Ανθρώπινο δυναμικό
I. Διαχείριση Έργου
I.1. Διευθυντής Διακυβέρνησης

συντονισμόςτουΣυμβουλίουΧορηγών και τωνσυνεδριάσεώντου·

συντονισμόςτουσυνδέσμου, μαζί με τον Διευθυντή Επιχορηγήσεων, μεταξύ του Συμβουλίου
Δωρητών και του Διοικητικού Συμβουλίου του Eurimages·

διαχείρισητηςδιαδικασίαςαναφοράς στους Χορηγούς·

σχέδια εγγράφων για ενδεχόμενη έγκριση από το Συμβούλιο Χορηγών·

σημείο επαφής για το DPC (πρώην ODGP)·

παρακολούθηση των εκδηλώσεων της Προεδρίας της Επιτροπής Υπουργών που σχετίζονται
με τη διαδικασία των δραματικώνσειρών της Βουδαπέστης·

σημείο επαφής για ιδρύματα και εταίρους·

σημείο επαφής του Συμβουλίου της Ευρώπης.
I.2. Υπεύθυνος Επιχορήγησης

διαχείρισητης πρόσκλησης υποβολής προτάσεων επιχορήγησης·

διαχείριση και επίβλεψητης προκαταρκτικής αξιολόγησης των αιτήσεων σε σχέση με τα
κριτήρια αποκλεισμού και επιλεξιμότητας που ορίζονται στην πρόσκληση υποβολής
προτάσεων·

σύνταξη της έκθεσης αξιολόγησης·

συντονισμός της επιτροπής αξιολόγησης και παρακολούθηση των συνεδριάσεών της·

συντονισμός με το CCM για εγκρίσεις πληρωμών επιχορήγησης·

διαχείριση της διαδικασίας διερεύνησης και παραπόνων·

συντονισμός της σχέσης με την Επιτροπή Αναθεώρησης·

συμμετοχήστονσυντονισμό του συνδέσμου, μαζί με τον Διευθυντή Δωρητών, μεταξύ του
Συμβουλίου Χορηγώνκαι του Διοικητικού Συμβουλίου του Eurimages·

διαχείριση της προώθησης του προγράμματος·

σημείο επαφής για αγορές οπτικοακουστικών μέσων και επαγγελματίες·
II. Ανώτερος υπεύθυνος διαχείρισης έργου

οργάνωσητηςπρόσκλησηςγια έργα·
56
56

διοργάνωσηπιθανώνδιαγωνισμών·

συντονισμόςτηςεπικοινωνίας·

παρακολούθηση της διοικητικής ροής εργασιών που σχετίζεται με όλες τις χορηγούμενες
επιχορηγήσεις·

υποστήριξη της οργάνωσης του Συμβουλίου Χορηγών·

υποστήριξη της οργάνωσης των Επιτροπών Αξιολόγησης.
///͘ Οικονομικός υπεύθυνος

επίβλεψηκαι επιδίωξηόλωντωνοικονομικώνυποχρεώσεωντης Διοίκησηςπου σχετίζονται
με την εύρυθμη λειτουργία του προγράμματος.
IV. Υπάλληλος πληροφορικής

επίβλεψη της ανάπτυξης της πλατφόρμας υποβολής έργων και των υποστηρικτικών
εργασιών͘

επίβλεψητηςσυντήρησηςκαι τηςτεχνικήςυποστήριξηςγια τη λειτουργία της πλατφόρμας
υποβολής και των υποστηρικτικών εργασιών͘
Αναμένεται να εκτελεστούν σημαντικά υποστηρικτικά καθήκοντα με τη βοήθεια του υπάρχοντος
προσωπικού του Eurimages EPA.
VI. Συμμετοχή των ενδιαφερομένωνμερώνκαι διάδοση
Αναλύοντας τους δικαιούχους και τις ομάδες Ͳ στόχους του έργου, οι ακόλουθοι κύριοι
ενδιαφερόμενοι είναι οι αποδέκτες των δραστηριοτήτων του έργου και επηρεάζονται από το έργο.
Ανεξάρτητοι δημιουργοί περιεχομένου
Οι ανεξάρτητοι δημιουργοί περιεχομένου περιλαμβάνουν συγγραφείς, σκηνοθέτες, ανεξάρτητους
παραγωγούς και επαγγελματικές οργανώσεις.
Αυτή η ομάδα ενδιαφερομένων είναι ο κύριος δικαιούχος του έργου, καθώς το έργο στοχεύει να
ενισχύσει τη δημιουργική τους θέση για να εξασφαλίσει την ελευθερία της καλλιτεχνικής έκφρασης
και τελικά να εξασφαλίσει τη δημιουργία περισσότερο πολιτιστικά διαφοροποιημένων σειρών.
Τα βραβεία που χορηγούνται μέσω αυτού του προγράμματος απευθύνονται σε αυτήν την ομάδα
ενδιαφερομένων ως τελικούς δικαιούχους και οι όροι που συνοδεύουν τις επιχορηγήσεις θα
εισαγάγουν ένα δίκαιο και ισορροπημένομοντέλο επιχειρηματικής πρακτικής στον τομέα.
Εκτός από τις χορηγούμενες επιχορηγήσεις, τις δραστηριότητες επικοινωνίας και προβολής που
απευθύνονται σε αυτή την ομάδα, θα είναι διαρκώς εμπλεκόμενοι στη λειτουργία του
προγράμματος, μέσω της συνεχούς διαδικασίας διαβούλευσης που προβλέπεται μέσω των
επιτόπιων επισκέψεων στοπλαίσιοαγορών συμπαραγωγής και άλλων Ϯειδικών εκδηλώσεων που
θα μπορούσαν να λάβουν τη μορφή δημόσιων πάνελ και στρογγυλών τραπεζιών. Δεν θα ήταν
σκόπιμο να δημιουργηθεί μια δομημένη πλατφόρμα διαβούλευσης, όπως μια συμβουλευτική
επιτροπή, καθώς οι επαγγελματικοί αντιπροσωπευτικοί φορείς σε πανευρωπαϊκό επίπεδο έχουν
εκπροσώπηση που υπερβαίνει τις συνεισφέρουσες χώρες και οι αντιπροσωπευτικοί φορείς σε εθνικό
επίπεδο είναι υπερβολικά πολλοί για να επιτρέψουν την πρακτική αλληλεπίδραση͘
Πάροχοι υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων
57
57
Οι πάροχοι υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων περιλαμβάνουν δημόσιους και ιδιωτικούς
ραδιοτηλεοπτικούς φορείς και δημόσιες και ιδιωτικές πλατφόρμες βίντεο κατ' απαίτηση. Αυτοί οι
ενδιαφερόμενοι φορείς ασκούν μεγάλη επιρροή στις επιχειρηματικές πρακτικές, οι οποίες, ως εκ
τούτου, επί του παρόντος συχνά καθοδηγούνται από την αγορά εις βάρος της πολιτιστικής
ποικιλομορφίας και οι οποίες αντικαθιστούν την καλλιτεχνική έκφραση πρωτότυπων έργων με έργα
ανάθεσης που μεγιστοποιούν την άμβλυνση των οικονομικών κινδύνων. Αυτή η ομάδα
ενδιαφερομένων είναι ωστόσο ζωτικής σημασίας για την καλή λειτουργία του προγράμματος, καθώς
θα είναι οι κορυφαίοι εταίροι για τους ανεξάρτητους παραγωγούς για να φέρουν τα έργα τους στο
κοινό. Μέσω του περιεχομένου που υποστηρίζεται από τις χορηγούμενες επιχορηγήσεις, οι πάροχοι
υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσωνμπορούν να εμπλακούν σε μια πιο διαφοροποιημένη θεματική
και γεωγραφική σειρά. Ωστόσο, η Ανάλυση Προβλήματος και η Εκτίμηση Αναγκών περιγράφουνμε
σαφήνεια τις παραδοχές και τη βάση που στοχεύει να βελτιώσει το πρόγραμμα.
Εθνικές αρχές
Οι εθνικές αρχές περιλαμβάνουν δημόσια ταμεία, εθνικές ρυθμιστικές αρχές και νομοθέτες.
Σημαντικό ρόλο διαδραματίζουν τα δημόσια ταμεία, καθώς έχουν είτε θέση πρώτου επενδυτή, όπου
θα διασφάλιζαν οικονομικά τη φάση της ανάπτυξης, είτε σε άλλες περιπτώσεις θα εξασφάλιζαν και
μέρος του προϋπολογισμού παραγωγής. Στη συνέχεια, θα μπορούσαν να συμμετέχουν άμεσα στη
διακυβέρνηση του προγράμματος, ορίζοντας εκπροσώπους στο Συμβούλιο Χορηγών (ΣΧ). Η
συμμετοχή τους στο ΣΧτους επιτρέπει να μοιράζονται τις βέλτιστες πρακτικές για τη συμπαραγωγή
σειρών, να έχουν βαθύτερη κατανόηση των επιχειρηματικών πρακτικών στη διεθνή συμπαραγωγή
σειρών και μέσω του Πιλοτικού Προγράμματος να ευθυγραμμίζουν τις εθνικές πολιτικές για τη
συμπληρωματικότητα και την ενίσχυση του επιδιωκόμενου αντίκτυπου.
Οι εθνικοί νομοθέτες θα παρακινηθούν από τα παραδείγματα βέλτιστων πρακτικών που παρέχονται
από τα έργα που ανατέθηκαν μέσω του πιλοτικού προγράμματος, τις πληροφορίες που
διοχετεύονται από τους προαναφερθέντες δημόσιους πόρους, ώστε να υιοθετήσουν και να
εφαρμόσουν εθνικά προγράμματα που υποστηρίζουν τη συμπαραγωγή σειρών που μοιράζονται τις
ίδιες αρχές που προωθούνται από το πιλοτικό πρόγραμμα και τελικά ευθυγραμμίζονται με ένα
διεθνές πρότυπο για τη συμπαραγωγή σειρών που θα καθοριστεί από το Συμβούλιο της Ευρώπης.
Φορείς συγκέντρωσης οικονομικών πληροφοριών και χρηματοδότες
Αυτή η ομάδα αποτελείται κυρίως από διανομείς και αντιπροσώπους πωλήσεων, αλλά και ιδιωτικά
επενδυτικά κεφάλαια. Το πιλοτικό πρόγραμμα παρέχει κίνητρα για τη συμμετοχή τέτοιων παικτών
στην εκμετάλλευση έργων σειρών, με άμεσο αντίκτυπο στη χρηματοδότηση τέτοιων συμπαραγωγών.
Με τη διαφοροποίηση των χρηματοοικονομικών μέσων αντισταθμίζεται η ισχυρή θέση ορισμένων
επενδυτών που κανονικά θα διατηρούσαν επίσης την πνευματική ιδιοκτησία που παράγεται από
τους δημιουργούς. Έτσι, το πιλοτικό πρόγραμμα θα διεύρυνε το πεδίο των εμπλεκόμενων
παραγόντων, θα μείωνε τους κινδύνους και θα διαφοροποιούσε επίσης τα μέσα εκμετάλλευσης
τέτοιων έργων. Ένας πιο ποικίλος τρόπος εκμετάλλευσης εξασφαλίζει μεγαλύτερη πιθανότητα για
τέτοιου είδους διαφορετικό περιεχόμενο να προσεγγίσει το κοινό.
VII. Οριζόντια ζητήματα
Ανάλυση φύλου
Σύμφωνα με την πολιτική του Συμβουλίου της Ευρώπης, η επίτευξη της ισότητας των φύλων είναι
κεντρικής σημασίας για την εκπλήρωση της αποστολής του Οργανισμού: τη διαφύλαξη των
ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την προάσπιση της δημοκρατίας και τη διατήρηση του κράτους δικαίου.
58
58
Ισότητα των φύλων σημαίνει ίσα δικαιώματα, προβολή, ενδυνάμωση, ευθύνη και συμμετοχή τόσο
για τις γυναίκες όσο και για τους άνδρες σε όλους τους τομείς της δημόσιας και ιδιωτικής ζωής.
Σημαίνει επίσης ίση πρόσβαση και ίση κατανομή των πόρων μεταξύ γυναικών και ανδρών. Η ισότητα
των φύλων είναι μία από τις προτεραιότητες του Συμβουλίου της Ευρώπης και ο Οργανισμός έχει
διττή προσέγγιση, που περιλαμβάνει:

ειδικές πολιτικές και δράσεις, συμπεριλαμβανομένης της θετικής δράσης όταν χρειάζεται, σε
κρίσιμους τομείς για την προώθηση των γυναικών και για την πραγματοποίηση της
πραγματικήςισότητας των φύλων, και

την προώθηση, παρακολούθηση, τον συντονισμό και την αξιολόγηση της διαδικασίας
ενσωμάτωσης της διάστασης του φύλου σε όλες τις πολιτικές και τα προγράμματα.
Πρόσφατα στατιστικά στοιχεία που συλλέγονται από το Ευρωπαϊκό Οπτικοακουστικό
Παρατηρητήριο αποκαλύπτουν ότι μεταξύ 2015 και 2020, οι γυναίκες σκηνοθέτες αντιπροσώπευαν
το 22% των ενεργών σκηνοθετών επεισοδίων οπτικοακουστικής μυθοπλασίας και τηλεοπτικών
ταινιών στην Ευρώπη. Κατά τη διάρκεια αυτής της χρονικής περιόδου, οι γυναίκες συμμετείχαν, είτε
μόνες είτε ομαδικά, στη διεύθυνση του 19% όλων των επεισοδίων και των τηλεοπτικών ταινιών. Κατά
μέσο όρο, οι γυναίκες (συν)σκηνοθέτησαν λιγότερα επεισόδια από τους άνδρες και ήταν λιγότερο
πιθανό να είναι οι μοναδικοί σκηνοθέτες ενός έργου. Για τους λόγους αυτούς, το σταθμισμένο μέσο
μερίδιο των γυναικών σκηνοθετών στην οπτικοακουστική μυθοπλασία ήταν χαμηλότερο, στο 17%.
Το μερίδιο των επεισοδίων οπτικοακουστικής μυθοπλασίας που σκηνοθετήθηκαν από ομάδες με
γνώμονα τις γυναίκες ήταν και πάλι ελαφρώς χαμηλότερο, στο 15%, καθώς οι γυναίκες ήταν
αναλογικά πιο πιθανό να εργάζονται σε ομάδες με άντρες.
Μεταξύ 2015 και 2020, οι γυναίκες αντιστοιχούσαν στο 36% των ενεργών συγγραφέων
οπτικοακουστικής μυθοπλασίας στην Ευρώπη. Γυναίκες συγγραφείς συμμετείχαν, μόνες ή ομαδικά,
στη συγγραφή του 58% των επεισοδίων οπτικοακουστικής μυθοπλασίας και των τηλεοπτικών
ταινιών, έναντι του 84% των ανδρών συγγραφέων. Από τη μια πλευρά, κάθε γυναίκα (συν)έγραφε
περισσότερα επεισόδια από άντρες, αλλά, από την άλλη, ήταν λιγότερο συχνά η μοναδική
συγγραφέας ενός επεισοδίου. Επομένως, το σταθμισμένο μερίδιο των γυναικών συγγραφέων
οπτικοακουστικήςμυθοπλασίας ήταν παρόμοιο με το μερίδιο των γυναικών μεταξύ των ενεργών
συγγραφέων, στο 36%. Οι γυναίκες συγγραφείς είχαν αναλογικά περισσότερες πιθανότητες από τους
άντρες συναδέλφους να συνͲγράψουν οπτικοακουστική μυθοπλασία και όταν το έκαναν, ήταν συχνά
μέσα σε ομάδες με ανδρική πλειοψηφία. Για τον λόγο αυτό, το μερίδιο των επεισοδίων που
γράφτηκαν από ομάδες με επικεφαλήςγυναίκες ήταν σημαντικά χαμηλότερο, στο 27%.
Οι γυναίκες αντιπροσώπευαν το 43% όλων των ενεργών παραγωγών ευρωπαϊκών τηλεοπτικών
ταινιών και τηλεοπτικών σειρών υψηλής ποιότητας μεταξύ 2015 και 2020. Κατά μέσο όρο, οι
γυναίκες παραγωγοί συμμετείχαν, μόνες ή σε συνεργασία με άλλους συναδέλφους, στην παραγωγή
του 52% των ευρωπαϊκών τηλεταινιών και τηλεοπτικών σειρών.
Οι γυναίκες παρήγαγαν κατά μέσο όρο παρόμοιο αριθμό επεισοδίων με τους άνδρεςκαι ήταν οι
μοναδικοί παραγωγοί τηλεοπτικών τίτλων σχεδόν τόσο συχνά όσο και οι άντρες. Ως εκ τούτου, το
σταθμισμένο μερίδιο των γυναικών μεταξύ των παραγωγών ήταν κοντά στο μερίδιο των ενεργών
παραγωγών, στο 44%. Το μερίδιο των τίτλων από ομάδες παραγωγής με επικεφαλήςγυναίκες ήταν
38%, καθώς οι γυναίκες ήταν οι αποκλειστικά υπεύθυνες για την παραγωγή λιγότερων τίτλων, όταν
όμως προχωρούσαν σε συμπαραγωγή, αποτελούσαν μέρος μιας ομάδας παραγωγών με ισορροπία
μεταξύ των φύλων.
59
59
Τα τελευταία χρόνια, υπήρξε σημαντικά μεγαλύτερη ευαισθητοποίηση σε όλη την οπτικοακουστική
βιομηχανία και στον ευρύτερο τύπο σχετικά με την επικράτηση της ανισότητας των φύλων.
Δυστυχώς, η ευαισθητοποίηση και μόνο σε αυτό το ζήτημα δεν αρκεί για να επιφέρει ουσιαστική
αλλαγή και η συστημική ανισότητα παραμένει ευρέως διαδεδομένη. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό
να προταθούν ακόμη πιο προληπτικές λύσειςγια την αντιμετώπιση αυτής της ανισορροπίας μεταξύ
των φύλων, για να διασφαλιστεί ότι η κατάσταση θα βελτιωθεί γενικά και με μακροχρόνιο τρόπο.
Όπως επισημαίνεται στη Σύσταση του Συμβουλίου της Ευρώπης για την ισότητα των φύλων στον
οπτικοακουστικό τομέα, ένα κρίσιμο ζήτημα είναι η προστιθέμενη αξία που μπορεί να επιφέρει η
μεγαλύτερη ισότητα των φύλων στον οπτικοακουστικό τομέα στην πολιτιστική πολυμορφία. Ο
οπτικοακουστικός τομέας είναι ένας τομέας που βρίσκεται σε καλή θέση για να διαμορφώσει και να
επηρεάσει αντιλήψεις, ιδέες, στάσεις και συμπεριφορές που επικρατούν στην κοινωνία και
επομένως έχει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο.
Το Eurimages, ειδικότερα, ως κορυφαίος χρηματοδότης που έχει ήδη υιοθετήσει τρεις Στρατηγικές
για την Ισότητα των Φύλων, 20ϭϲͲϮϬϭϳ͕ϮϬϭϴͲ2020 και πρόσφατα 2021Ͳ2023, παραμένει σε ισχυρή
θέση για να συμβάλει στην αλλαγή. Η μεγαλύτερη ισότητα των φύλων μπορεί επίσης να επιτρέψει
σε νέα και περισσότεροδιαφορετικά κοινά να απολαύσουν ένα ευρύτερο φάσμα ιστοριών και να
συμβάλουν στη δημιουργική ανανέωση της κινηματογραφικής βιομηχανίας. Εκτός από την ισότητα
των φύλων, το Eurimages αναγνωρίζει την αναγκαιότητα προώθησης της ευρύτερης ποικιλομορφίας
στον κλάδο. Αυτό συνάδει με τις αξίες της ισότητας και της πολιτιστικής ποικιλομορφίας και την
ανάγκη να διευρυνθεί το περιεχόμενο που προσφέρεται για την καλύτερη αντιπροσώπευση της
κοινωνίας και ως μέσο για να έχει αντίκτυπο σε αυτήν.
Αυτή η στρατηγική έχει ως επίκεντρο την παρουσία των γυναικών τόσο σε δημιουργικούς όσο και σε
τεχνικούς ρόλους, εστιάζοντας σε έργα με επικεφαλής γυναίκες. Προκειμένου να καθοριστεί τι
συνιστά ένα έργο σειράς με επικεφαλής γυναίκες θα υιοθετηθεί ένα σύστημα δύο επιπέδων,
λαμβάνοντας υπόψη ότι υπάρχουν δύο από τα τρία βασικά στοιχεία για τον καθορισμό ενός έργου
με επικεφαλής γυναίκες: σκηνοθέτες, σεναριογράφοι και παραγωγοί και στη συνέχεια άλλοι
προϊστάμενοι τμημάτων και οιδύο πρώτοι ρόλοι για έργα μυθοπλασίας.
Για την επίτευξη αυτού του στόχου, το πιλοτικό πρόγραμμα θα πραγματοποιήσει:
1. Συμβολή στην αύξηση της παρουσίας των γυναικών στον κλάδο:
α. προσελκύοντας περισσότερα έργα με επικεφαλήςγυναίκες.
β. παρουσιάζοντας τα επιτεύγματά τους.
2. Ενίσχυση της ευαισθητοποίησης σχετικά με την επικράτηση της ανισότητας των φύλων και
αύξηση της προβολής των εργασιών βέλτιστων πρακτικών που εκτελούνται εντός των κρατών
μελών και όπως ορίζεται στη Σύσταση για την ισότητα των φύλων στον οπτικοακουστικό
τομέα.
3. Διεξαγωγή και προώθηση της παρακολούθησης δεδομένων και της συστηματικής
ανταλλαγής ευρημάτων.
4. Υποστήριξη και προσφορά υποστήριξης σε πρωτοβουλίες με βάση το φύλο και σε έρευνα.
5. Διασφάλιση της ενσωμάτωσης της διάστασης του φύλου στο έργο και στη λήψη
αποφάσεων.
Οι μέθοδοι για την επίτευξη αυτών των στόχων και οι εταίροι και οι πληροφορίες που τους αφορούν
θα περιγραφούν σε ένα συνοδευτικό σχέδιο δράσης.
Συσχέτιση με τη στρατηγική του Συμβουλίου της Ευρώπης για την ισότητα των φύλων
Καταπολέμηση των στερεοτύπων λόγω φύλουκαι του σεξισμού
60
60
ϭ͘
Η στρατηγική του Συμβουλίου της Ευρώπης για την ισότητα των φύλων αναφέρεται στην
πρόληψη και την καταπολέμηση των στερεοτύπων λόγω φύλου και του σεξισμού των φύλων
(στόχος 1). Αυτός είναι ένας ευαίσθητος τομέας για την κινηματογραφική βιομηχανία με την
έννοια ότι οι κινηματογραφιστές πάντα αγωνίζονταν για να υπερασπιστούν την ελευθερία
της καλλιτεχνικής έκφρασης και το Eurimages υποστηρίζει την ελευθερία της έκφρασης, μια
άλλη αξία του Συμβουλίου της Ευρώπης.
Ϯ͘
Αυτό που μπορούμε να σημειώσουμε, ωστόσο, είναι ότι τα στερεότυπα είναι
προκατασκευασμένες ιδέες που αναθέτουν αυθαίρετα σε γυναίκες και άνδρες
συγκεκριμένους ρόλους που καθορίζονται και περιορίζονται από το φύλο τους. Τα
στερεότυπα μπορούν να εμποδίσουν την ανάπτυξη των φυσικών ταλέντων και ικανοτήτων
κοριτσιών και αγοριών. Ορισμένες μελέτες, ειδικά αυτές που πραγματοποιήθηκαν από το
Ινστιτούτο Geena Davis και το Vivendi σε πιο εμπορικές ταινίες κυρίως, καθώς και
πληροφορίες που θα αντληθούν από τη φιλμογραφία της Βρετανικής Βιομηχανίας
Κινηματογράφου, αποκαλύπτουν την ύπαρξη πολυάριθμων στερεοτύπων στον τρόπο με τον
οποίο απεικονίζονται οι γυναίκες στις ταινίες: «στο καλλιτεχνικό περιεχόμενο, οι γυναίκες
παρουσιάζονται πολύ συχνά ως αντικείμενα του ανδρικού πόθου πάνω από οτιδήποτε άλλο.
Ως εκ τούτου, η εικόνα της γυναίκας υποβαθμίζεται και μάλιστα μερικές φορές ευτελίζεται
[…]. Στους καλλιτέχνεςοι γυναίκες φαίνονται κολλημένες σε συγκεκριμένους ρόλους·μούσες
ή ερμηνευτές. Δεν είναι αυτές που δημιουργούν αλλά υπάρχουν πάντα χάρη σε έναν άνδρα
δημιουργό…».
Πρόληψη και καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών
ϯ͘
Αυτός ο στρατηγικός στόχος αναφέρεται στη Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για την
πρόληψη και την καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών και της ενδοοικογενειακής βίας
(«Σύμβαση της Κωνσταντινούπολης»).
ϰ͘
Η παρούσα Σύμβαση προβλέπει, στο άρθρο 17, τη «Συμμετοχή του ιδιωτικού τομέα και των
μέσων ενημέρωσης», με τους εξής όρους: «Τα μέρη θα ενθαρρύνουν τον ιδιωτικό τομέα, τον
τομέα της τεχνολογίας των πληροφοριών και των επικοινωνιών και τα μέσα ενημέρωσης, με
τον δέοντα σεβασμό για την ελευθερία της έκφρασης και την ανεξαρτησία τους, να
συμμετέχουν στην εκπόνηση και εφαρμογή πολιτικών και να ορίζουν κατευθυντήριες
γραμμές και πρότυπα αυτορρύθμισης για την πρόληψη της βίας κατά των γυναικών και για
την ενίσχυση του σεβασμού της αξιοπρέπειάς τους».
ϱ͘
Δυστυχώς, η βία κατά των γυναικών εξακολουθεί να είναι διαδεδομένη στα κράτη μέλη του
Ταμείου. Η παρουσίαση μιας ταπεινωτικής εικόνας γυναικών σε ταινίες, πολύ συχνά
υποτακτικές γυναίκες ή γυναίκες που μετατρέπονται σε σεξουαλικά αντικείμενα, χωρίς
κριτικό πλαίσιο, μπορεί να θεωρηθεί από ορισμένους ότι ενθαρρύνει αυτή τη βία, ενώ η
προβολή θετικών εικόνων ανδρών και γυναικών μπορεί να θεωρηθεί ότι βοηθά στην
αντιμετώπισή της. ΤοEurimages θα έχει αυτό το σημείο υπόψη͕όπως αρμόζει.
ϲ͘
Μελέτη γυναικείων χαρακτήρων σε δημοφιλή διεθνή έργα σε 11 χώρες, αποκαλύπτει βαθιές
διακρίσεις, πανταχού παρόντα κλισέ και στερεότυπα σχετικά με τις γυναίκες και τα κορίτσια
στα έργα που μελετήθηκαν. Οι γυναικείοι χαρακτήρες σπάνια έχουν δουλειά και ακόμηπιο
σπάνια κατέχουν θέσεις ευθύνης. Αντίθετα, η υπερͲσεξουαλικότητα αφορά τις γυναίκες
περισσότερο από τους άντρες, με τα κορίτσια και τις γυναίκες να είναι δύο φορές πιο πιθανό
από τα αγόρια και τους άνδρες να εμφανιστούν με σεξουαλικά αποκαλυπτικά ρούχα ή
μερικώς ή εντελώς γυμνές.
Επίτευξη ισόρροπης συμμετοχής γυναικών και ανδρών* (*4 στους στόχους του ΣτΕ)
ϳ͘
Όλες οι προαναφερθείσες στρατηγικές μπορούν να συμβάλουν σε μια πιο ισορροπημένη
συμμετοχή στις κινηματογραφικές βιομηχανίες με ποικίλες επαγγελματικές ικανότητες στα
61
61
κράτη μέλη του Eurimages. Ενώ η στρατηγική του Συμβουλίου της Ευρώπης για την ισότητα
των φύλων 2018Ͳ2023 αναφέρεται συγκεκριμένα στην ισόρροπη συμμετοχή στη λήψη
πολιτικών και δημόσιων αποφάσεων (στόχος 4), η στρατηγική Eurimages την ενσωματώνει
με στόχο να εργαστεί για την ισόρροπη συμμετοχή σε όλη τη βιομηχανία και σε όλες τις
θέσεις του καστ και του πληρώματος στον οπτικοακουστικό τομέα.
ϴ͘
Όπως αναφέρεται στη Σύσταση για την ισότητα των φύλων στον οπτικοακουστικό τομέα: «το
οπτικοακουστικό περιεχόμενο μπορεί είτε να εμποδίσει είτε να επιταχύνει τη διαρθρωτική
αλλαγή προς την ισότητα των φύλων. Οι ανισότητες των φύλων αναπαράγονται στο
οπτικοακουστικό περιεχόμενο αλλά και στον οπτικοακουστικό τομέα, ιδίως η
υποεκπροσώπηση των γυναικών στα διάφορα επαγγέλματα και στη λήψη αποφάσεων.
Επιπλέον, οι γυναίκες είναι πιο πιθανό να αντιμετωπίσουν ανισότητες στις αμοιβές, όριο
στην εξέλιξή τους («γυάλινη οροφή») και επισφαλείς θέσεις εργασίας»͘
ϵ͘
Μέσω των μέτρων που περιγράφονται σε αυτό το έγγραφο, το Eurimages επιθυμεί να
συμβάλει στην ισόρροπη συμμετοχή γυναικών και ανδρών σε ολόκληρο τον κλάδο.
Ενσωμάτωση μιας προσέγγισης για την ισότητα των φύλων σε όλες τις πολιτικές και τα
μέτρα* (στόχος 6 της στρατηγικής του Συμβουλίου της ΕυρώπηςͿ
ϭϬ͘
Αυτή η προσέγγιση ενσωμάτωσης περιλαμβάνει τη συνεκτίμηση της διάστασης του «φύλου»
σε όλες τις διαδικασίες, συμπεριλαμβανομένων των χρηματοοικονομικών διαδικασιών. Το
Eurimages θα συνεχίσει να πραγματοποιεί διαρκείςαξιολογήσεις των διαδικασιών του με
στόχο την ενσωμάτωση της προοπτικής της ισότητας των φύλων σε όλους τους τομείς και σε
όλα τα επίπεδα.
ϭϭ͘
Το Eurimages θα προσπαθήσει να βελτιώσει την ισότητα των φύλων στην κατανομή της
στήριξης όπου μπορεί και θα συνεχίσει να παρακολουθεί και να αξιολογεί τα ποσά που
χορηγούνται σε έργα συμπαραγωγής͕καθώς και σε όλες τις άλλες μορφές στήριξης που
παρέχονται.
ϭϮ͘
Το Eurimages θα βοηθήσει επίσης στην προώθηση αυτής της προσέγγισης ενσωμάτωσης της
διάστασης του φύλου στα κράτη μέλη τουπρογράμματος, διασφαλίζοντας την προβολή των
δράσεων και της στρατηγικής του, συλλέγοντας και διανέμοντας πληροφορίες για τις
εξελίξεις στην κατάσταση στην Ευρώπη και κοινοποιώντας και διαδίδοντας καλές πρακτικές
όπου είναι δυνατόν.
Το πιλοτικό πρόγραμμα θα υιοθετήσει τα μέτρα που εφαρμόστηκαν με επιτυχία μέσω της
στρατηγικής του Eurimages για την ισότητα των φύλων στον κινηματογραφικό τομέα, προκειμένου
να προωθηθεί και να δοθεί κίνητρο για μεγαλύτερη συμμετοχή γυναικών δημιουργών σε ηγετικές
θέσεις σε συμπαραγωγές σειρών.

Για παράδειγμα, προκειμένου να προσελκύσει περισσότερες αιτήσεις με επικεφαλής
γυναίκες, το έργο θα προσφέρει μια σειρά κινήτρων που θα αντικατοπτρίζουν τη δέσμευσή
του.

κανόνας Ğǆ ĂĞƋƵŽ: θα επιλέγεται πάντα ένα έργο με επικεφαλής γυναίκες, εάν υπάρχει
ισοβαθμία.

καλώντας ρητά τους παραγωγούς να παράσχουν πληροφορίες για την προηγούμενη δουλειά
τους, τονίζοντας τη δουλειά τους με γυναίκες σκηνοθέτες, σεναριογράφους και άλλους
επικεφαλής τμημάτων, βραβεία και συμμετοχή σε φεστιβάλ ταινιών με γυναίκες
δημιουργούς, καθώς και καστ και μέλη του συνεργείου, και ζητώντας από τους παραγωγούς
να ολοκληρώσουν το τεστ BechdelͲWallace προκειμένου να υποβάλουναίτηση.
Θα μπορούσε να προβλεφθεί μια διασταυρούμενη συνεργασία με το Διοικητικό Συμβούλιο του
Eurimages για τη διεύρυνση του πεδίου για το βραβείο Audentia, συμπεριλαμβάνοντας ως πιθανούς
αποδέκτες, εκτός από γυναίκες σκηνοθέτες, και γυναίκες δημιουργούς σειρών και ως εκ τούτου
62
62
προσεγγίζοντας δράσεις που σχετίζονται με τις σειρές, προκειμένου για τη διοργάνωση του
βραβείου.
Προκειμένου να αναδειχθούν τα γυναικεία ταλέντα, θα υιοθετηθεί μια στρατηγική επικοινωνίας που
θα αξιοποιήσει σε μεγάλο βαθμό τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης για την προώθηση της επιτυχίας
των γυναικών που υποστηρίζονται από το πιλοτικό πρόγραμμα σε διάφορους τομείς. Τα κανάλια
μέσων κοινωνικής δικτύωσης θα χρησιμοποιηθούν για να διασφαλιστεί ότι οι πληροφορίες
κοινοποιούνται ευρέως.
Θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν διαδικτυακά σεμινάρια καθώς και ένα σύστημα καθοδήγησης
για να διασφαλιστεί ότι οι γυναίκες δημιουργοί μπορούν να αλληλοεπιδρούν πιο εύκολα με το
προσωπικό και τους εκπροσώπους. Οι ευκαιρίες δικτύωσης θα πρέπει να συνεχιστούν και οι
συναντήσεις προβολής θα μπορούσαν να μετατραπούν ώστε να περιλαμβάνουν τακτικές κατ' ιδίαν
συναντήσεις σε φεστιβάλ μεταξύ της Γραμματείας και των εκπροσώπων και των γυναικών
δημιουργών και καστ.
Ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου
ΤοΣυμβούλιο Χορηγών, η Επιτροπή Αξιολόγησης και η Ομάδα Διαχείρισης θα πρέπει να σχεδιαστούν
με τρόπο που να ενθαρρύνει την καλή εκπροσώπηση με βάση το φύλο, επομένως η ενσωμάτωση της
διάστασης του φύλου θα πρέπει να περιλαμβάνεται στη συγκρότηση αυτών των δομών (π.χ. όροι
εντολής, διαδικασίες προμήθειας κ͘λπ.Ϳ͘
Η ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου των ανθρώπινων πόρων στην Kμάδα Διαχείρισης και Έργου
θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη δύο ζητήματα: (1) Πρόσληψη μιας Ομάδας Διαχείρισης και Έργου με
ισορροπία μεταξύ των φύλων, (2) Ευαισθητοποίηση και γνώση των ομάδων σχετικά με το φύλο.
Εκτός από την ευρεία ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου σε όλες τις δραστηριότητες του έργου,
αυτό θα σήμαινε επίσης:
α. διασφάλιση της χρήσης γλώσσας που είναι ευαίσθητη στο φύλο σε όλα τα έγγραφα και τα
εργαλεία του έργου·
β. εκπαίδευση του προσωπικού σχετικά με τον θεσμικό σεξισμό και την ασυνείδητη προκατάληψη
ως υποχρεωτική και, τελικά, εκπαίδευση για την ασυνείδητη μεροληψία για τα μέλη και τους
εμπειρογνώμονες του ΣΧ(που αφορά τόσο την ισότητα όσο και τη διαφορετικότητα).
Συμμετοχή και ένταξη (συμπεριλαμβανομένης της δέσμευσης με την κοινωνία των πολιτών)
Ως ο κορυφαίος οργανισμός ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ευρώπη, το Συμβούλιο της Ευρώπης
μπορεί να αξιοποιήσει στοιχεία του «κεκτημένου» του κατά την υλοποίηση έργων. Αυτό σημαίνει ότι
η ενσωμάτωση οριζόντιων διαστάσεων στα έργα του, όπως η ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου
και η συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών, παρέχει τη βάση για την ισότητα και την πολυμορφία.
Υπό την αιγίδα της Ουγγρικής Προεδρίας του Συμβουλίου της Ευρώπης, πραγματοποιήθηκε
διάσκεψη με τίτλο «Διατήρηση της ανεξάρτητης παραγωγής, της διαφορετικότητας και του
πλουραλισμού στις δραματικές σειρές στην Ευρώπη: Μπορεί η διεθνής συνεργασία να είναι μέρος
της λύσης;» στη Βουδαπέστη, στις 30 Σεπτεμβρίου Ͳ 1 Οκτωβρίου 2021. Η εκδήλωση, που
διοργανώθηκε από το Εθνικό Ινστιτούτο Κινηματογράφου της Ουγγαρίας͕το Υπουργείο Εξωτερικών
και Εμπορίου της Ουγγαρίας και το Eurimages, σχεδιάσθηκεως μια συνάντηση ανταλλαγής ιδεών
μεταξύ
επαγγελματιών
του
κλάδου,
συμπεριλαμβανομένων
παραγωγών,
διανομέων,
ραδιοτηλεοπτικών φορέων, εκπροσώπων των εθνικών ταμείων κινηματογράφου και της κοινωνίας
των πολιτών.
63
63
Λαμβάνοντας υπόψη την ιδιαιτερότητα του τομέα σειρών και τους διαφορετικούς παράγοντες που
συμμετέχουν στην ανάπτυξη, παραγωγή και διανομή τέτοιων έργων, το Eurimages έκρινε
απαραίτητο να διαβουλεύεται με μια ομάδα που αποτελείται από εξωτερικούς εμπειρογνώμονες,
επαγγελματίες και εκπροσώπους της κοινωνίας των πολιτών για την περαιτέρω ανάπτυξη αυτού του
χρηματοδοτικού μέσου. Η σύνθεση της ομάδας δεν περιοριζόταν σε έναν προκαθορισμένο κατάλογο
και βασίστηκε σε εκείνους τους ειδικούς που συνεισέφεραν ενεργά κατά τη διάρκεια του συνεδρίου
της Βουδαπέστης. Η ομάδα πραγματοποίησε τρεις συναντήσεις. Η Γραμματεία διευκόλυνε την πρώτη
συνάντηση στις 17 Δεκεμβρίου 2021 για να υπενθυμίσει τα πορίσματα της διάσκεψης της
Βουδαπέστης και ενδεχομένως να διατυπώσει τον στόχο πίσω από το πρόγραμμα. Κατά τη διάρκεια
της πρώτης συνάντησης, έγινε γρήγορα εμφανές στην ομάδα ότι η θέση του Eurimages στη
διαδικασία συνιστά σύγκρουση συμφερόντων και επηρεάζει τη συμμετοχή του ως φορέα που
διευκολύνει. Ως εκ τούτου, η Γραμματεία αποφάσισε να καλέσει έναν εξωτερικό διαμεσολαβητή να
παρέμβει στη διαδικασία και να διευθύνει μελλοντικές συναντήσεις.
Στη δεύτερη συνάντηση που πραγματοποιήθηκε στις 4 Φεβρουαρίου 2022, τη διαδικασία
διευκόλυνε εξωτερικός εμπειρογνώμονας. Ο στόχος αυτής της συνάντησης ήταν να διευκρινίσει, να
συντονίσει και να αξιοποιήσει μια κοινή κατανόηση μιας έννοιας χρησιμοποιώντας μια γρήγορη και
αποδεδειγμένη τεχνική χαρτογράφησης. Μετά τη δεύτερη συνεδρίαση, η Γραμματεία κλήθηκε να
συντάξει προσχέδιο εγγράφου με γενικές ιδέες, για να τροφοδοτήσει τη συζήτηση στην τρίτη και
τελευταία συνεδρίαση της ομάδας.
Η τρίτη συνάντηση πραγματοποιήθηκε, αυτοπροσώπως, στις 23 Μαρτίου 2022, στο πλαίσιο του
/ŶƚĞƌŶĂƚŝŽŶĂů &ĞƐƚŝǀĂů ^ĞƌŝĞƐ DĂŶŝĂ. Ο συντονιστής συνέχισε το έργο του, εμπλέκοντας τους
διάφορους επαγγελματίες και ενδιαφερόμενουςσε μια συνεδρία για να δοκιμάσει το προσχέδιο της
ιδέας που παρείχε η Γραμματεία.
Μετά τη σύνταξη του εγγράφου αυτού, πραγματοποιήθηκε μια σειρά συναντήσεων με διάφορους
επαγγελματίες, εθνικούς και ευρωπαίους εκπροσώπους της κοινωνίας των πολιτών που είναι
εκπρόσωποι του κλάδου.
Η συμμετοχή των οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών, κυρίως εκείνων που εκπροσωπούν
επαγγελματίες, είναι σημαντική, καθώς διαδραματίζουν μεσολαβητικό ρόλο μεταξύ των δημόσιων
αρχών και των δικαιούχων, υπηρετώντας το γενικό συμφέρον και συνεπώς αποτελούν σημαντικό
στοιχείο της δημοκρατικής διαδικασίας. Η δέσμευση της κοινωνίας των πολιτών είναι επίσης
ουσιαστική όχι μόνο στην αλλαγή των επιχειρηματικών πρακτικών, αλλά και στο πιλοτικό πρόγραμμα
για τη συμπαραγωγή σειρών.
Ισότητα και μηδιάκριση
Με την ισχυρή εμπειρία του Eurimages͕η Γραμματεία διαβεβαίωσε ότι καθ' όλη τη διάρκεια της
διαδικασίας ανάπτυξης της ιδέας για το πιλοτικό πρόγραμμα θα διασφαλιστεί η ισορροπία των
φύλων και της γεωγραφίας. Η ίδια πολιτική εφαρμόζεται σε όλη τη φάση υλοποίησης.
Όσον αφορά τη διαδικασία χορήγησης επιχορηγήσεων, η στρατηγική για την ισότητα των φύλων και
η γεωγραφική αντιπροσωπευτικότητα θα διέπουν τη διαδικασία τόσο στην επιλογή των
εμπειρογνωμόνων για την Επιτροπή Αξιολόγησης όσο και στα έργα που προτείνονται για
χρηματοδότηση.
Λογοδοσία
Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, ο σχεδιασμός του έργου περιλάμβανε κατά την περίοδο
Σεπτεμβρίου 2021 ͲΟκτωβρίου 2022 περίπου 100 επαγγελματίες και εκπροσώπους που καλύπτουν
κυρίως αλλά όχι αποκλειστικά τα κράτη μέλη του Eurimages, με ευρεία τεχνογνωσία.
64
64
Το Eurimages βρίσκεται επί του παρόντος στα τελικά βήματα για την έναρξη εφαρμογής της
στρατηγικής βιωσιμότητας του Ταμείου. Παρόλο που η στρατηγική εγκρίθηκε για τη ΔΜΣκαι το
τρέχον πιλοτικό πρόγραμμα δεν εμπίπτει πλήρως στο πλαίσιό της, ωστόσο τα μέτρα έχουν σκοπό να
μετριάσουν τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις τόσο του έργου της Γραμματείας͕όσο και των έργων που
επιχορηγούνται.
Η μείωση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων θα είναι σαφώς εγκάρσια συνιστώσα καθ' όλη τη
διάρκεια της υλοποίησης του έργου.

Συνεχίστε να προτιμάτε τη φιλοξενία Συνεδριάσεων Διακυβέρνησης με τη μορφή
διαδικτυακών ή υβριδικών συναντήσεων. Εξετάστε το ενδεχόμενο να αναλάβετε τη
δέσμευση διοργάνωσης προσωπικών συναντήσεων μόνο περιοδικά.

Ενθαρρύνετε τρένα και όχι πτήσεις για ταξίδια μικρών αποστάσεων. Τα ταξίδια με τρένο
μειώνουν τις εκπομπές κατά 60Ͳ90% στην Ευρώπη. Η χρήση του τρένου υψηλής ταχύτητας
εκπέμπει 98% λιγότερο από μια πτήση.

Επιλέξτε ξενοδοχεία με πράσινες πιστοποιήσεις ή δεσμεύσεις/προγράμματα βιωσιμότητας.
Τέτοια ξενοδοχεία μπορούν να προσφέρουν συστήματα εξοικονόμησης ενέργειας και νερού,
τοπική προμήθεια, εξωραϊσμό φιλικό προς τη βιοποικιλότητα και μη τοξικό καθαρισμό.

Συμμετέχετε και διοργανώνετε διαδικτυακές εκδηλώσεις και ευκαιρίες δικτύωσης στον
οπτικοακουστικό τομέα και βελτιώστετηνπροβολήτων μέσων κοινωνικής δικτύωσης.

Ενθαρρύνετε την ταξιδιωτική πολιτική με φιλικές προς το περιβάλλον ταξιδιωτικές επιλογές.

Ενθαρρύνετε το ταξιδιωτικό γραφείο να περιλαμβάνει εκτίμηση εκπομπών κατά την
αποστολή προτεινόμενων δρομολογίων (π.χ. «Αυτό το δρομολόγιο θα έχει ως αποτέλεσμα 1
tCO2e, ισοδύναμο με τις εκπομπές που δεσμεύονται από 16,5 δέντρα που αναπτύσσονται
για 10 χρόνια.»Ϳ
Η χρήση κριτηρίων επιλογής για την εφαρμογή μέτρων πράσινης παραγωγής θα προταθεί για
συμπερίληψη στον τελικό σχεδιασμό του προγράμματος, με την επιφύλαξη της έγκρισης του
Συμβουλίου Χορηγών͘
Διαφάνεια και πρόσβαση σε πληροφορίες
Όσον αφορά το άρθρο 13 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, η διαδικασία
επιχορήγησης θα πρέπει να ακολουθεί τον Κανόνα 1374 που διέπει τη διαδικασία αυτή σε επίπεδο
Συμβουλίου της Ευρώπης, διαδικασία που περιλαμβάνει διαδικασία καταγγελιών που
διεκπεραιώνεται από τη Γραμματεία και επιπλέον από τηνΕπιτροπή Αναθεώρησης του Συμβουλίου
της Ευρώπης.
Ολοκληρωμένες πληροφορίες σχετικά με τους κανόνες και τους κανονισμούς, τα κριτήρια επιλογής
και τη διαδικασία λήψης αποφάσεων θα διατίθενται δημόσια σε μια ειδική ιστοσελίδα, η οποία θα
ανακοινώνεται περαιτέρω μέσω διαφορετικών καναλιών και εξειδικευμένων εκδηλώσεων (όπως
διαδικτυακά σεμινάρια για επαγγελματίες, πάνελ και παρουσιάσεις επί τόπου σε κάθε
συμμετέχουσα χώρα).
Οι αποφάσεις θα δημοσιοποιούνται τόσο στον ιστότοπο͕όσο και μέσω ανακοινώσεων τύπου.
Το ΣΧ θα λαμβάνει πλήρεις ετήσιες εκθέσεις και ειδικές εκθέσεις, όπου ζητηθεί. Οι εκθέσεις θα
πληρούν όλες τις απαιτήσεις διαφάνειας που έχουν εγκριθεί και ζητηθεί από τοΣΧ. Αυτές οι εκθέσεις
θα έχουν τον ρόλο τόσο να πληροφορούν όσο και να κρατούν το ΣΧ πλήρως ενημερωμένο για την
ανάπτυξη του έργου αλλά και να διαδίδουν πληροφορίες σε εθνικό επίπεδο.
Οι πληροφορίες που παρέχονται από τους αιτούντες στο πρόγραμμα θα αντιμετωπίζονται σύμφωνα
με τα πρότυπα επεξεργασίας δεδομένων του Συμβουλίου της Ευρώπης.
VIII. Διαχείριση κινδύνων
Υποθέσεις προκαταρκτικών συνθηκών
65
65
Αναφορικά με το συνέδριο υψηλού επιπέδου για τις δραματικές σειρές που πραγματοποιήθηκε στη
Βουδαπέστη στις 30 Σεπτεμβρίου και 1η Οκτωβρίου 2021 υπό την αιγίδα της ουγγρικής Προεδρίας,
επαγγελματίες του κλάδου –παραγωγοί, διανομείς, ραδιοτηλεοπτικοί φορείς, εκπρόσωποι εθνικών
ταμείων ταινιών–είχαν ανταλλάξει απόψειςσχετικά με τις πιο επείγουσες ανάγκεςμεσκοπό τη
διευκόλυνση της παραγωγής σειρών υψηλής ποιότητας σε μια πολύ ανταγωνιστική αγορά που
κυριαρχείται από μη ευρωπαίους παίκτες. Στα συμπεράσματά τους, οι συμμετέχοντες είχαν
επιβεβαιώσει τη σημασία του ρόλου του Συμβουλίου της Ευρώπης στη διατήρηση της πολιτιστικής
πολυμορφίας και του πλουραλισμού στον οπτικοακουστικό τομέα.
Τόνισαν επίσης τα ακόλουθα βασικά σημεία:

Η διεθνής συμπαραγωγή είναι απαραίτητη για να αντισταθμιστεί ο κατακερματισμός της
ευρωπαϊκής οπτικοακουστικής αγοράς, ειδικά για μικρότερες χώρες με περιορισμένα
οικονομικά μέσα. Η δημιουργική και τεχνική συνεργασία μεταξύ επαγγελματιών που
προέρχονται από διαφορετικές χώρες έχει επίσης θετική επίδραση στην ποιότητα και την
πρωτοτυπία των δραματικών σειρών.

Είναι απαραίτητο ένα νομικό μέσο για την κωδικοποίηση των κανόνων της συμπαραγωγής
δραματικών σειρών. Αυτό θα καταστήσει την αγορά πιο διαφανή και θα επιτρέψει σε
ανεξάρτητους παραγωγούς να προστατεύουν τα δικαιώματά τους –συμπεριλαμβανομένης
της πνευματικής ιδιοκτησίας – στις διαπραγματεύσεις με ραδιοτηλεοπτικούς φορείς ή
παγκόσμιες πλατφόρμες.

Είναι απαραίτητο ένα χρηματοδοτικό μέσο για την κάλυψη μέρους των υψηλότερων
προϋπολογισμών που απαιτούνται σε κρίσιμες στιγμές της αλυσίδας παραγωγής: είτε στην
αρχή του έργου για την εξέλιξη της ιστορίας είτε στο τέλος της αναζήτησης χρηματοδότησης
για την παραγωγή (το τελευταίο 15Ͳ20 τοις εκατό).
Δείτε το παράρτημα Γ για το μητρώο κινδύνου.
IX. Διακυβέρνηση και Συμβούλιο Έργου
Ο κύριος φορέας στο πλαίσιο του πιλοτικού έργου θα είναι το Συμβούλιο Χορηγών (ΣΧ). Το ΣΧ θα
αποτελείται από εκπροσώπους που ορίζονται από κάθε Χορηγό και θα είναι υπεύθυνο για την
καθοδήγηση του έργου και τη λήψη αποφάσεων σχετικών με την υλοποίησή του, χωρίς να
διαδραματίζει κανένα ρόλο στη διαδικασία επιλογής έργων που θα υποστηριχθούν στο πλαίσιο του
πιλοτικού προγράμματος.
Κατά την πρώτη συνεδρίαση του ΣΧ, θα εκλεγεί πρόεδρος μεταξύ των αντιπροσώπων. Οι
κατευθυντήριες γραμμές του Προγράμματος θα υιοθετηθούν από το ΣΧ και μπορούν να
τροποποιούνται όποτε το ΣΧ κρίνει σκόπιμο κατά τηδιάρκεια του προγράμματος. Το ΣΧ θα εγκρίνει
επίσης οποιεσδήποτε σημαντικές δημοσιονομικές αλλαγές κατόπιν αιτήματος της Γραμματείας.
Το πιλοτικό πρόγραμμα θα εφαρμοστεί βάσει του δημοσιονομικού κανονισμού του ΣτΕ και κάθε
οικονομική δέσμευση που αναλαμβάνεται στο πλαίσιο του πιλοτικού προγράμματος θα
συμμορφώνεται με αυτούς.
Το συμβατικό μέσο, σύμφωνα με τον δημοσιονομικό κανονισμό του ΣτΕ, που φαίνεται να είναι
καταλληλότερο για τους σκοπούς του πιλοτικού σχεδίου είναι η επιχορήγηση (άρθρο 43α των
Χρηματοοικονομικών Κανονισμών του Συμβουλίου της Ευρώπης).
Οι επιχορηγήσεις θα λάβουν χώρα μετά από σχετικές διαδικασίες που θα πραγματοποιηθούν
σύμφωνα με τον Κανόνα αριθ. 1374. Ο Συντονιστικός Μηχανισμός Χώρας λαμβάνει απόφαση για τις
επιχορηγήσεις, σύμφωνα με τον Κανόνα αριθ. 1374, βάσει συστάσεων που έγιναν από Επιτροπή
Αξιολόγησης που συγκροτήθηκε στο πλαίσιο της διαδικασίαςεπιχορηγήσεων.
66
66
Η Επιτροπή Αξιολόγησης αποτελείται από τουλάχιστον τρία άτομα, συμπεριλαμβανομένου ενός
τουλάχιστον μέλους της Γραμματείας.
Μέλη της Επιτροπής Αξιολόγησης που δεν είναι μέλη της Γραμματείας του Συμβουλίου της Ευρώπης
θα διοριστούν μόνο με σκοπό να συνεισφέρουν με ειδική τεχνική εμπειρογνωμοσύνη.
Η διαδικασία αναθεώρησης θα ακολουθεί και θα τηρεί τις κατευθυντήριες γραμμές που ορίζονται
στον Κανόνα αριθ. 1374.
Το ΣΧ θα συνεδριάζει δύο φορές τονχρόνο και, με την υποστήριξη της Γραμματείας, θα συντάσσει
μια ενημερωτική έκθεση για το Διοικητικό Συμβούλιο του Eurimages.
Χ. Παρακολούθηση και αξιολόγηση
Το έργο θα αξιολογηθεί με βάση τα αποτελέσματα και τους δείκτες προβλεπόμενων επιπτώσεων. Θα
διενεργηθεί αξιολόγηση της διαχείρισης του έργου και των επιπτώσεών του.
Οι ετήσιες εκθέσεις θα ενσωματωθούν ως μέρος της πλήρους έκθεσης του προγράμματος και θα
δημιουργήσουν τη διερευνητική βάση για τη βιωσιμότητα του πιλοτικού προγράμματος.
Σύμφωνα με τη δομή διακυβέρνησης, το Συμβούλιο Χορηγών θα ενημερώσει το Διοικητικό
Συμβούλιο του Eurimages για την εξέλιξη του προγράμματος.
ΗΓραμματεία παρακολουθεί τους δείκτες που ορίζονται για τα αποτελέσματα, τόσο τα άμεσα όσο
και τα ενδιάμεσα, αναφέρει στο Συμβούλιο Χορηγών και, εάν χρειάζεται, προτείνει ενδιάμεσες
ενέργειες μετά από κάθε κύκλο αναφοράς. Στο τέλος της εφαρμογής του πιλοτικού προγράμματος,
η Γραμματεία συντάσσει πλήρη έκθεση μαζί με εξωτερική ανεξάρτητη ανάλυση που διεξήχθη για τον
αντίκτυπο του προγράμματος. Η έκθεση εγκρίνεται από το ΣΧ και αποστέλλεται για ενημέρωση στο
Διοικητικό Συμβούλιο του Eurimages καθώς και σε οποιοδήποτε άλλο ενδιαφερόμενο μέρος του ΣτΕ
που ενδέχεται να λάβει αποφάσεις σχετικά με τα πιθανά μελλοντικά μέτρα για την υποστήριξητων
συμπαραγωγών σειρών.
XI. Βιωσιμότητα των αποτελεσμάτων
Το πιλοτικό πρόγραμμα έχει σχεδιαστεί για να προσφέρει ένα ευέλικτο περιβάλλον όπου όλοι οι
εμπλεκόμενοι φορείς θα έχουν τη δυνατότητα να συνεισφέρουν στην προσαρμογή και τη βελτίωση
του προγράμματος υποστήριξης ως απάντηση στις εξελίξεις στον κλάδο σε όλα τα κράτη μέλη.
Στόχος είναι να διερευνηθεί αυτό μέσω συνεχών ανταλλαγών κατά τη διάρκεια του τριετούς
προγράμματος και με βάση την αξιολόγηση του προγράμματος μέσω ερευνητικής μελέτης το τρίτο
έτος, να δημιουργηθεί ένα ευρύτερο και βιώσιμο πρόγραμμα υποστήριξης βασισμένο και
εμπνευσμένο από το επιτυχημένο μοντέλο της EPA 
ƵƌŝŵĂŐĞƐ͘
Έχοντας υπόψη ότι οι περισσότεροι από τους χορηγούς που συμμετέχουν στο πρόγραμμα είναι
επίσης συμβαλλόμενα μέρη στο Eurimages EPA, η ανταλλαγή εμπειριών και μια οργανική ροή
πληροφοριών και βάσης γνώσεων μεταξύ των δύο είναι μια προστιθέμενη αξία.
Από τη διάσκεψη της Βουδαπέστης και περαιτέρω κατά τις διαβουλεύσεις με τους ανεξάρτητους
παραγωγούς προέκυψε σαφώς ότι οι προσδοκίες τους είναι να συνεχιστεί αυτό το πρόγραμμα μετά
την τριετία πιλοτικής εφαρμογής.
Οι πάροχοι υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων (ραδιοτηλεοπτικοί φορείς και πλατφόρμες κατ'
απαίτηση) πουέρχονται αντιμέτωποι με την ταχέως εξελισσόμενη πραγματικότητα της αγοράς και
του χρηματιστηρίου έχουν επίσης ενδιαφέρον για τη συνέχιση του προγράμματος, καθώς θα
διασφάλιζε ότι η σειρά που αντιμετωπίζει πολιτιστικό κίνδυνο παράγεται με την υποστήριξη του
Συμβουλίου της Ευρώπης, και ως εκ τούτου θα είχε κίνητρα να φέρει αυτό το περιεχόμενο στο κοινό
μεταφέροντας παράλληλα μέρος του κινδύνου.
Οι εθνικές αρχές βρίσκονται επί του παρόντος στη διαδικασία δημιουργίας εθνικών πλαισίων
υποστήριξης για σειρές και είναι επιθυμητή η διασφάλιση της συμπληρωματικότητας με το πιλοτικό
67
67
πρόγραμμα του Συμβουλίου της Ευρώπης, ιδίως με την προσδοκία μιας ρύθμισης προτύπων που θα
εισαχθεί από το 2025.
Συνολικά, όλοι οι ενδιαφερόμενοι εξετάζουν τη συνέχιση του προγράμματος ως έναν τρόπο για να
εξασφαλίσουν τον πλουραλισμό των οικονομικών δυνατοτήτων για συμπαραγωγή σειρών,
μειώνοντας έτσι τον κίνδυνο ορισμένα κράτη μέλη να βιώνουν ήδη ένα μη ισορροπημένο περιβάλλον
παραγωγής που κυβερνάται από λίγους ισχυρά ενδιαφερομένους που αναθέτουν την πλειοψηφία
των έργων και τα φέρνουν στο κοινό. Και αν αυτοί οι παίκτες αποφασίσουν να αλλάξουν την πολιτική
τους, να μειώσουν την επένδυσή τους ή ακόμα και να τη σταματήσουν, ουσιαστικά παραλύει μια
ολόκληρη αλυσίδα εμπορικής αξίας.
Συμπερασματικά, η συνεχιζόμενη εμπειρία του προγράμματος,η αξιολόγησή του, η γνωσιακή βάση
του Eurimages συνοδευόμενη από μια ευρύτερη ερευνητική εργασία͕ και η συμβολή των
ενδιαφερομένων θα παρέχουν μια σειρά συστάσεων͕ ακολουθούμενων από ενέργειες προς το
Συμβούλιο της Ευρώπης για τη διασφάλιση της συνέχισης του προγράμματος͘
XII. Επικοινωνία και προβολή
Γενικοί στόχοι επικοινωνίας:
Οι κύριοι στόχοι επικοινωνίας και προβολής είναι:

Να παρέχει την κατάλληλη προβολή στα υποστηριζόμενα έργα και να τα προωθεί ως
παραδείγματα βέλτιστων πρακτικών·

Να ενημερώνει και να εμπνέειτα ενδιαφερόμενα μέρη να υιοθετήσουν τις επιχειρηματικές
πρακτικές που προωθούνται στο πλαίσιο του πιλοτικού προγράμματος·

Να προωθεί, μέσω συμπαραγωγών, δημιουργικήκαι οικονομικήσυνεργασίαστον τομέα των
σειρών·

Να προωθεί τα προβλεπόμενα αποτελέσματα·

Να προωθεί τηδραστηριότητα των χορηγών στο πλαίσιο του προγράμματος·

Να προωθεί τηνισότητατων φύλων στο πλαίσιο της παραγωγής σειρών·
Ομάδες στόχοι:

Εθνικές δημόσιες αρχές που είναι υπεύθυνες για τη χρηματοδότηση οπτικοακουστικών
έργων, με έμφαση στις σειρές·

Υπηρεσίες οπτικοακουστικών μέσων όπως εθνικοί (δημόσιοι και ιδιωτικοί) ραδιοτηλεοπτικοί
φορείς·

Αντιπροσωπευτικοί φορείς των ενδιαφερομένων μερών σε ευρωπαϊκό επίπεδο·
Εργαλεία επικοινωνίας:

Πάνελ και συνέδρια στο πλαίσιο εκδηλώσεων αφιερωμένων στη βιομηχανία για την
προώθηση κάθε πρόσκλησης για έργα·

Συνεδρίες ƉĞĞƌϮƉĞĞƌστο πλαίσιο αγορών συμπαραγωγής και εξειδικευμένων εργαστηρίων·

Συνεντεύξεις σε κλαδικάπεριοδικά με δικαιούχους·

Διαδικτυακά σεμινάρια με δικαιούχους και ομάδεςͲστόχους·

Ειδική αφιέρωση στην ενότητα στον ιστότοπο Eurimages·

Δικτύωση εκδηλώσεων κατά τη διάρκεια φεστιβάλ και αγορών συμπαραγωγής·

Δελτία τύπου που σχετίζονται με τα βραβεία ανάπτυξης·
Όλες οι πληροφορίες σχετικά με το έργο θα είναι διαθέσιμες έγκαιρα και περιλαμβάνουν:

ειδήσεις·

επαφές·

κέντρο πόρων·

προωθητικάυλικά, όπως δελτία τύπου·

εργαλειοθήκες·

αναφορές·

μέσα κοινωνικής δικτύωσης.
Πόροι
68
68

Ο Υπεύθυνος Έργου σε συνεργασία με τον Υπεύθυνο Επιχορήγησης και τον Υπεύθυνο Έργου
θα έχουν την ευθύνη για το περιεχόμενο και την υλοποίηση αυτούτου σχεδίου.


XIII. Παραρτήματα
Α. Πίνακας εννοιολογικού πλαισίου
ΕννοιοͲ
λογικό
πλαίσιο
Λογική
παρέμβασης Δείκτες 
Πηγές και
μέσα
επιβεβαίωσ
ης
Περιγραφή σημείου
αναφοράς 
Περιγραφή Στόχου
Συμπεράσμα
τα
ϬΕπίδραση
Ανεξάρτητοι
παραγωγοί,
σε
συνεργασία
με τους
ραδιοτηλεοπ
τικούς
φορείς και
άλλους
ενδιαφερόμ
ενους
φορείς μέσω
συμπαραγωγ
ών,
παρέχουν
πιο
πολιτιστικά,
γεωγραφικά
και θεματικά
ποικίλες
σειρές στο
ευρωπαϊκό
κοινό και όχι
μόνο. 

Αριθμός
γεωγραφικά
διαφορετικώ
ν
συμπαραγωγ
ών
Αριθμός
χωρών
μετάδοσης
εκτός χωρών
συμπαραγωγ
ής για
υποστηριζόμ
ενο 
έργο.
Στατιστικά
στοιχεία
υποβολής
έργου.
Στατιστικά
στοιχεία
συμβάσεων
Στατιστικά
στοιχεία
υποβολής
έργου.
Στατιστικά
στοιχεία
συμβάσεων
Ϭ–Το σημείο
αναφοράς θα οριστεί
με την πρώτη
πρόσκληση υποβολής
έργων. Είναι αδύνατο
να δημιουργηθεί ένα
εκ των προτέρων
σημείο αναφοράς,
καθώς η πραγματική
πρακτική ότι το
πιλοτικό πρόγραμμα
εξετάζει την παροχή
κινήτρων είναι άνισα
κατανεμημένη και
εφαρμόζεται με
διαφορετικό τρόπο
στα κράτη μέλη.
Επιπλέον, τοσημείο
αναφοράς
επηρεάζεται επίσης
από τα κράτη μέλη
που συμμετέχουν στο
πιλοτικό πρόγραμμα.
ϭ–Το σημείο
αναφοράς ορίζεται με
την υπόθεση ότι κάθε
σειρά που θα λάβει
χορηγία θα έχει
τουλάχιστον έναν
διανομέα/ραδιοτηλεο
πτικό φορέα εκτός της
χώρας συμπαραγωγής
ως ελάχιστη απαίτηση
επιλεξιμότητας.
ϬͲΑναμένεται σημαντική
αύξηση του αριθμού των
υποβληθέντων έργων
που έχουν απασχολήσει
ένα ευρύτερο
γεωγραφικό φάσμα
επαγγελματιών και
εργαζομένων στο
δημιουργικό τμήμα στην
παραγωγή των έργων
ϯͲΑναμένεται αύξηση
του αριθμού των
γραμμικών και μηͲ
γραμμικών
ραδιοτηλεοπτικών
φορέων που
συμμετέχουν στα
υποβληθέντα έργα και
αύξηση του αριθμού των
ραδιοτηλεοπτικών
φορέων και/ή των κατ’
απαίτηση υπηρεσιών που
διαθέτουν τη σειρά εκτός
των χωρών
συμπαραγωγής


ϭ
Ενδιάμε
σο 
Οι δίκαιες
επιχειρηματι
κές
πρακτικές
Αριθμός
εμπλεκόμεν
ων φορέων 
Η
διαδικασία
υποβολής
έργων από
ϭϴϬͲΘέσαμε το
σημείο αναφοράς
για τις απαιτήσεις
επιλεξιμότητας για
ϬͲΑναμένεται
αύξηση του
αριθμού των
εμπλεκόμενων

69
69
αποτέλε
σμα 
στις σειρές
συμπαραγωγ
ής
χρησιμοποιο
ύνται από
μεγαλύτερο
αριθμό
εμπλεκόμεν
ων φορέων,
ενώ
επαγγελματί
ες από τα
κράτη μέλη
διαδίδουν
κοινές αξίες
και
πολιτιστική
πολυμορφία
μέσω
πρωτότυπων
έργων.

σε
υποβληθέντα
έργα
ποικιλομορφ
ία
γεωγραφικής
προέλευσης
επαγγελματι
ών που
εμπλέκονται
σε
υποβληθέντα
έργα
εκχώρηση
χορηγίας 
Η
διαδικασία
υποβολής
έργων για
εκχώρηση
χορηγίας 

κάθε υποβληθέν
έργο, λαμβάνοντας
υπόψη τον
προβλεπόμενο
αριθμό
υποβληθέντων
έργων από κάθε
συμμετέχουσα
χώρα.
ϬͲΛόγω του
γεγονότος ότι επί
του παρόντος δεν
υπάρχουν μέσα για
να έχουμε ένα
ακριβές σημείο
αναφοράς, μέσω
μιας διεξοδικής
ανάλυσης αγοράς,
θα ορίσουμε το
σημείο αναφοράς με
βάση τα στατιστικά
στοιχεία που
προκύπτουν από την
πρώτη παρτίδα των
υποβληθέντων
έργων.
φορέων που
συμμετέχουν σε
ένα έργο.
ϬͲΑναμένεται
ότι το κίνητρο
μέσω των
κριτηρίων
επιλογής θα
οδηγήσει σε
αύξηση του
επιπέδου
καλλιτεχνικής και
τεχνικής
συμμετοχής σε
μια
συμπαραγωγή
από κάθε
συμμετέχουσα
χώρα.

ϭ͘ϭ
Ενδιάμε
σο 
αποτέλε
σμα
Ανεξάρτητοι
παραγωγοί
που
προέρχονται
από τα κράτη
μέλη 
έχουν
βρει
τα
οικονομικά
μέσα για τη
συμπαραγωγ
ή
σειρών
υψηλής
ποιότητας με
ραδιοτηλεοπ
τικούς
φορείς
και
υπηρεσίες
μέσων
ενημέρωσης
κατ’ αίτηση
που
έχουν
εμπλακεί σε
Αριθμός
ανεξάρτητων
παραγωγών
που
υποβάλλου
έργα 
Αριθμός
αιτήσεων
ανά
συμμετέχουσ
α χώρα 
Αριθμός
ανεξάρτητων
παραγωγών
που
χρηματοδοτή
θηκαν
Η
διαδικασία
υποβολής
έργων για
εκχώρηση
χορηγίας 
Η
διαδικασία
υποβολής
έργων για
εκχώρηση
χορηγίας 
Η
διαδικασία
υποβολής
έργων για
εκχώρηση
χορηγίας 

ϭϮϬͲΗ εκτίμηση
βασίζεται στον
αριθμό των έργων
που προβλέφθηκαν
ότι θα υποβληθούν
από κάθε
συμμετέχουσα
χώρα.
ϲͲΕκτιμούμε έναν
μέσοόρο6 έργων
ανά κράτος μέλος με
δείκτη ασύμμετρης
υποβολής λόγω της
ικανότητας τοπικής
παραγωγής κάθε
χώρας. 
ϭϲͲΤο σημείο
αναφοράς
καθορίζεται βάσει
της υπόθεσης ότι η
πρώτη πρόσκληση
υποβολής έργων θα
υποστηρίζει 8 έργα,
ϬͲΑναμένεται
αύξηση του
αριθμού των
έργων που
υποβλήθηκαν,
που θα οδηγήσει
σε αύξηση του
αριθμού των
ανεξάρτητων
παραγωγών
σειρών. Ωστόσο,
η αύξηση θα
λάβει επίσης
υπόψη την
πλευρά πιθανών
νέων χωρών που
θα συμμετέχουν
και αναμένεται η
αύξηση του
αριθμού των
παραγωγών που
θα εμπλακούν

70
70
γεωγραφικώ
ς
ποικίλες
παραγωγές
σειρών 
το κάθε ένα είναι
συμπαραγωγή 2
χωρών
συμπαραγωγής. 
στη
συμπαραγωγή. 
ϬͲΑναμένεται
αύξηση στον
αριθμό των
έργων που
υποβλήθηκαν και
ιδιαίτερη
προσοχήστην
παροχή κινήτρων
για την αύξηση
του αριθμού των
έργων που
υποβλήθηκαν
από χώρες που
αρχικά υπέβαλαν
μικρότερο
αριθμό έργων. 
ϬͲΑναμένεται
αύξηση στον
αριθμό των
παραγωγών που
ενεπλάκησαν σε
έργο μέσω
αύξησης στον
αριθμό των
χωρών που
συμμετείχαν σε
συμπαραγωγή
και μέσω μίας
γενικής αύξησης
των χωρών που
συμμετείχαν στο
πιλοτικό
πρόγραμμα. 

ϭ͘ϭ͘ϭ
Αποτέλεσμα
Ανεξάρτητοι
παραγωγοί
έχουν
πρόσβαση στο
πιλοτικό
πρόγραμμα
για
συμπαραγωγή
σειρών.

Αριθμό
ς
ανεξάρ
τητων
παραγ
ωγών
που
υποβά
λουν
έργα 
Η
διαδικασία
υποβολής
έργων για
εκχώρηση
χορηγιών 
ϭϮϬͲΗ εκτίμηση
βασίζεται στον
αριθμό των έργων
που προβλέφθηκαν
ότι θα υποβληθούν
από κάθε
συμμετέχουσα
χώρα.
Επισυνάπτεται
εκτίμηση 6 έργων
ανά χώρα (ελάχιστο
10 χώρες) με 2
παραγωγούς. 
ϬͲΑύξηση στον
αριθμό των
υποβληθέντων
έργων που θα
οδηγήσει σε
αύξηση του
αριθμού
ανεξάρτητων
παραγωγών
σειρών. Ωστόσο,
η αύξηση θα
λάβει επίσης
υπόψη την
πλευρά πιθανών
Κατά την
έναρξη του
πιλοτικού
προγράμματο
ς δεν υπάρχει
κανένας
δυνητικά
πανευρωπαϊκ
ός και
ευρύτερος
μηχανισμός
υποστήριξης
ειδικά
αφιερωμένος
71
71
νέων χωρών που
θα συμμετέχουν
και αναμένεται η
αύξηση του
αριθμού των
παραγωγών που
θα εμπλακούν
στη
συμπαραγωγή.
στη διεθνή
συμπαραγωγή
σειρών
ϭ͘ϭ͘Ϯ͘
Αποτέλεσμα 
Οι αγορές
συμπαραγωγή
ς
διευκολύνουν
την πρόσβαση
των
ανεξάρτητων
παραγωγών
σε
αναπτυξιακές
επιχορηγήσεις
για
συμπαραγωγέ
ς σειρών.
Αριθμό
ς
επιλέξι
μων
αγορώ
ν
συμπα
ραγωγ
ής
Τα
διαθέσιμα
δημόσια
δεδομένα
που
υπάρχουν
στις
τρέχουσες
αγορές
συμπαραγω
γής με
ευρωπαϊκή
ή διεθνή
εμβέλεια
συμπαραγω
γήςσειρών,
στη
συνέχεια τα
δεδομένα
υποβολής
που
παρέχονται
για τις δύο
προσκλήσει
ς υποβολής
αιτήσεων
που θα
καλύπτουν
τις
συγκεκριμέν
ες
δραστηριότ
ητες.
ϱͲΑναφορικά με τον
υπάρχοντα αριθμό
χωρών που έχουν
δεσμευτεί για τη
συμβολή τους στο
πρόγραμμα και τα
δημόσια δεδομένα
για τις υπάρχουσες
αγορές
συμπαραγωγής με
το σχετικό πεδίο
εφαρμογής.
ϭϬͲΑύξηση του
πιθανού αριθμού
αγορών
συμπαραγωγής
που θα ήταν
επιλέξιμες για να
λάβουν την
επιχορήγηση.



Β. Δραστηριότητες από τον χάρτη 'ĂŶƚƚ

Τίτλος έργου 
Πρόγραμμα υποστήριξης για τηλεοπτικές σειρές (2934) 
Γεωγραφική εστίαση 
Πολύπλευρη –άλλη 
Δικαιούχοι / Εταίροι 
Δικαιούχος: Διαμεσολαβητές Ϯ, Δικαιούχος: Ανεξάρτητοι
Παραγωγοί Ταινιών, Δωρητής: Δωρητές, Εταίρος έργου:
Εθνικά
Ταμεία
Κινηματογράφου,
Εταίρος
έργου:
72
72
Προγράμματα κατάρτισης, Ομάδα στόχος: Διανομέας,
Ομάδα στόχος: Πάροχος υπηρεσιών οπτικοακουστικών
μέσων κατ' απαίτηση, Στόχος ομάδα: Υπηρεσίες ιδιωτικής
εκπομπής, Ομάδα στόχος: Υπηρεσίες δημόσιας εκπομπής,
Ομάδα στόχος: Αντιπρόσωποι πωλήσεων, Ομάδα στόχος:
Διευθυντές σειριακού περιεχομένου, Ομάδα στόχος:
Συγγραφείς σειριακού περιεχομένου
Επιβλέπων έργου 

Ημερομηνίες έναρξης –
λήξηςτου έργου 
ϬϭͬϬϭͬϮϬϮϯ
ϯϭͬϭϮͬϮϬϮϱ


Δραστηριότητες 
Αποτέλεσμα 
Κατάσταση 
ϭ Ϯ ϯ ϰ ϱ ϲ ϳ ϴ ϵ ϭϬ ϭϭ ϭϮ
ϮϬϮϯ


         


Αποστολές προώθησης 
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε          


Χορηγία ανάπτυξης
συμπαραγωγής δραματικής
σειράς
ϭ͘ϭ͘Ϯ
προγραμματίστηκε          


Συμβούλιο ΧορηγώνϭͬϮϬϮϯ
Ϭ
προγραμματίστηκε          


Εκδήλωση δικτύωσηςηϭ
Ϭ
προγραμματίστηκε          


Χορηγία ανάπτυξης –Πρόταση
εκτίμησης συνεργασίας (1)
Ϭ
προγραμματίστηκε          


Εκδήλωση δικτύωσηςηϮ
Ϭ
προγραμματίστηκε          


Υποστήριξη συμπαραγωγών
δραματικών σειρών. Τύπος 1 
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε          


Υποστήριξη συμπαραγωγών
δραματικών σειρών. Σύστημα
χορηγίας που εκχωρήθηκε με
βάση την αίτηση. Τύπος 2 
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε          


Συνάντηση εκτίμησης
εκχώρησης χορηγίας 2023
Ϭ
προγραμματίστηκε          


Χορηγίες ανάπτυξης –Αγορές
συμπαραγωγής
ϭ͘ϭ͘Ϯ
προγραμματίστηκε          


Συνάντηση εμπλεκόμενων
φορέων 
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε          


Συμβούλιο ΧορηγώνϮͬϮϬϮϯ
Ϭ
προγραμματίστηκε          





Δραστηριότητες 
Αποτέλεσμα
Κατάσταση 
ϭ Ϯ ϯ ϰ ϱ ϲ ϳ ϴ ϵ ϭϬ ϭϭ ϭϮ
ϮϬϮϰ


         


Χορηγία ανάπτυξης –Πρόταση
εκτίμησης συνεργασίας (2)
Ϭ
προγραμματίστηκε          


73
73
Υποστήριξη συμπαραγωγών
δραματικών σειρών. Τύπος 1
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε          


Υποστήριξη συμπαραγωγών
δραματικών σειρών. Σύστημα
χορηγίας που εκχωρήθηκε με
βάση την αίτηση. Τύπος 2
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε          


Αποστολές προώθησης
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε          


Χορηγίες ανάπτυξης –Αγορές
συμπαραγωγής
ϭ͘ϭ͘Ϯ
προγραμματίστηκε          


Χορηγία ανάπτυξης
συμπαραγωγής δραματικής
σειράς
ϭ͘ϭ͘Ϯ
προγραμματίστηκε          


Συμβούλιο ΧορηγώνϭͬϮϬϮϰ
Ϭ
προγραμματίστηκε          


Συνάντηση εκτίμησης
εκχώρησης χορηγίας ϮϬϮϰ
Ϭ
προγραμματίστηκε          


Συμβούλιο ΧορηγώνϮͬϮϬϮϰ
Ϭ
προγραμματίστηκε          





Δραστηριότητες 
Αποτέλεσμα
Κατάσταση 
ϭ Ϯ ϯ ϰ ϱ ϲ ϳ ϴ ϵ ϭϬ ϭϭ ϭϮ
ϮϬϮϱ














Υποστήριξη
συμπαραγωγών
δραματικών σειρών.
Τύπος 1
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε











Υποστήριξη
συμπαραγωγών
δραματικών σειρών.
Σύστημα χορηγίας που
εκχωρήθηκε με βάση την
αίτηση. Τύπος 2
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε











Αποστολές προώθησης
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε











Χορηγίες ανάπτυξης –
Αγορές συμπαραγωγής
ϭ͘ϭ͘Ϯ
προγραμματίστηκε











Χορηγία ανάπτυξης
συμπαραγωγής
δραματικής σειράς
ϭ͘ϭ͘Ϯ
προγραμματίστηκε











Συμβούλιο Χορηγών
ϭͬϮϬϮϱ
Ϭ
προγραμματίστηκε











Συνάντηση εκτίμησης
εκχώρησης χορηγίας
ϮϬϮϱ
Ϭ
προγραμματίστηκε











74
74
Μελέτη εκτίμησης
επιπτώσεων και
αξιολόγηση
προγράμματος
ϭ͘ϭ͘ϭ
προγραμματίστηκε











Συμβούλιο Χορηγών
ϮͬϮϬϮϱ
Ϭ
προγραμματίστηκε











75
75
Γ. Μητρώο κινδύνου 
Παρακολούθηση κινδύνου για το έργο προγράμματος υποστήριξης για τηλεοπτικές σειρές 
;ϮϵϯϰͿ
Ταυτότητ
α 
Κινδύνου
ΕπιλύͲ
θηκε 
στις 
Κίνδυνος 
Τύπος 
Κινδύνου
Αρχική 
Πιθανότητ
α
Αρχική
επίπτωση 
Αρχική 
Έκθεσ
η 
Στόχο
ς
Υφιστάμενη
ενέργεια 
Ελαχιστοποίησ
ης 
Προτεινόμενη 
Ενέργεια 
Ελαχιστοποίηση
ς 
Διευθυντ
ής 
Κινδύνου
Κάτοχος 
Κινδύνο
υ
ΕπανεͲ
ξέταση 
έως 
ϭϵϵϱ

Λόγω των
αλλαγών στη
δομή της
κυβέρνησης
και των
διαφορετικών
πολιτικών
προγραμμάτω
ν, ένας
συμμετέχων
σημαντικός
χορηγός
μπορεί να
αποφασίσει
να
εγκαταλείψει
το
πρόγραμμα,
μειώνοντας
σημαντικά τη
διαθέσιμη
χρηματοδότη
ση και
στερώντας
Πολιτικός 
Πιθανόν
Μέγιστη 
ϲ
Ϭ Είναι
αποδεκτός ο
κίνδυνος λόγω
της πολιτικής
συνθήκης. 
Μια συνεχής
εργασία για την
προσέλκυση
δωρητών θα
μείωνε
σημαντικά την
οικονομική
ζημία λόγω της
απόσυρσης ενός
σημαντικού
δωρητή.
ůĞǆ
dZ/>
ůĞǆ
dZ/>
ϭϱͬϭϮͬϮϬ
Ϯϯ
76
76
από τους
ανεξάρτητους
παραγωγούς
αυτής της
χώρας την
πρόσβαση στη
χρηματοδότη
ση για
συμπαραγωγέ
ς σειρών.
ϭϵϳϳ

Ως
αποτέλεσμα
των
οικονομικών
εξελίξεων στα
κράτη μέλη,
μια χώρα
δωρητής που
αποχωρεί από
το πρόγραμμα
θα οδηγούσε
στην
αδυναμία
παροχής
υποστήριξης
σε
ανεξάρτητες
σειρές που
προέρχονται
από αυτήν τη
χώρα.
Οικονομικ
ός 
Πιθανόν 
Μέτρια
ϰ
Ϭ Ο κίνδυνος
είναι
αποδεκτός
δεδομένου ότι
πρόκειται για
ένα σενάριο
που δεν είναι
στον έλεγχο
του ΣτΕ.
Μια προληπτική
στενή σχέση με
τους δωρητές
για να έχουν τη
δυνατότητα να
προσφέρουν την
απαραίτητη
υποστήριξη σε
έναν δωρητή.
Μειώστε τη
χρηματοδοτική
συνεισφορά,
εντοπίστε έναν
νέο δωρητή ή,
στην απίθανη
περίπτωση που
δεν βρεθεί λύση
αντικατάστασης,
μειώστε τον
αντίκτυπο στα
ήδη
ůĞǆ
dZ/>
ůĞǆ
dZ/>
ϯϭͬϱͬϮϬϮ
ϱ
77
77
υποστηριζόμενα
έργα που πρέπει
ακόμη να
υπογράψουν τη
συμφωνία
επιχορήγησης.
ϭϵϳϵ

Ως
αποτέλεσμα
της κακής
επικοινωνίας
με τα
ενδιαφερόμεν
α μέρη, τις
ομάδεςͲ
στόχους και
τους
δικαιούχους,
ενδέχεται να
προκύψει
χαμηλό
ποσοστό
υποβολής
έργων, το
οποίο θα
μπορούσε να
οδηγήσει σε
δυσαρέσκεια
του κοινού.
Επικοινων
ία 
και φήμη 
Απίθανο 
Μέτριο 
Ϯ
Ϭ Στη φάση
ανάπτυξης του
προγράμματος,
υπήρξε
συνεχής
διάλογος με τις
ομάδες, ο
οποίος
δημιούργησε
ήδη μια
σίγουρη
προσδοκία.
Επιπλέον, το
δίκτυο
επαγγελματιών
που έχει
δημιουργήσει
το Eurimages
διαχρονικά
είναι
εκτεταμένο και
συνδυάζεται
με την
επικοινωνιακή
στρατηγική.
Η έναρξη της
φάσης
υλοποίησης θα
αποτελείται από
μια εντατική
διαδικασία
διάδοσης
πληροφοριών
μέσω
διαδικτυακών
σεμιναρίων,
προσωπικών
εκδηλώσεων
στοπλαίσιο
εκδηλώσεων
b2b, δημόσιες
παρουσιάσεις
στις
συμμετέχουσες
χώρες, εκτενές
υλικό που θα
διατίθεται στον
ειδικό ιστότοπο
και δομημένη
επικοινωνία
ůĞǆ
dZ/>
ůĞǆ
dZ/>
ϯϭͬϱͬϮϬϮ
ϯ
78
78
μέσω
εμπορικών
περιοδικών.
ϭϵϴϬ

Ως
αποτέλεσμα
της
ανεπαρκούς
επένδυσης σε
εξοπλισμό
πληροφορικής
για την
πλατφόρμα
υποβολής
έργων και τις
υποστηρικτικέ
ς εργασίες
της, ενδέχεται
να
προκύψουν
περιστατικά
πληροφορικής
κατά την
περίοδο
υποβολής και
να
διαταράξουν
τη διαδικασία,
οδηγώντας σε
καθυστερημέν
ες υποβολές
και εντάσεις
ΙΤ
Πιθανό 
Μέτρια 
ϰ
Ϭ Το Eurimages
έχει ήδη την
απαιτούμενη
εμπειρία για
να
διαμορφώσει
επαρκώς το
μέγεθος της
επένδυσης
στην υποδομή
και την
αρχιτεκτονική
πληροφορικής.
Μαζί με τον
ειδικό
πληροφορικής,
θα
χρησιμοποιήσου
με την
υπάρχουσα
υποδομή και
αρχιτεκτονική
της πλατφόρμας
υποβολής
ƵƌŝŵĂŐĞƐ͕θα
την
προσαρμόσουμε
σύμφωνα με τις
ανάγκες του
έργου και θα
διευρύνουμε τη
συνεργασία με
τον προμηθευτή
φιλοξενίας.
ůĞǆ
dZ/>
ůĞǆ
dZ/>
ϭͬϲͬϮϬϮϯ
79
79
στους
δικαιούχους.
ϭϵϴϭ

Λόγω
οικονομικών
προβλημάτων
, ορισμένοι
από τους
δικαιούχους
του έργου
που
επιλέχθηκαν
μέσω της
κατάλληλης
διαδικασίας
χορήγησης
επιχορηγήσεω
ν ενδέχεται να
διακόψουν τις
δραστηριότητ
ές τους και να
μην
μπορέσουν να
παραδώσουν
τα
υποστηριζόμε
να έργα,
γεγονός που
θα οδηγούσε
σε αποτυχία
επίτευξης της
επίδρασηςκαι
Παράδοσ
η έργου/
προγράμμ
ατος
Απίθανο
Μέτρια
Ϯ
Ϭ Τέτοιοι
κίνδυνοι
μπορεί να είναι
πέρα από τον
άμεσο έλεγχο
του
οργανισμού
και θεωρείται
αποδεκτός
κίνδυνος που
πρέπει να
αναληφθεί.
Κατάτην
αξιολόγηση
κάθε
υποβληθέντος
έργου για τη
λήψη
επιχορηγήσεων,
η επιτροπή
αξιολόγησης θα
αναλύσει
διεξοδικά τα
υποβληθέντα
έγγραφα με μια
καλή πρόβλεψη
για ενδεχόμενη
κακή υλοποίηση
του
βραβευθέντος
έργου.
ůĞǆ
dZ/>
ůĞǆ
dZ/>
ϮϮͬϱͬϮϬϮ
ϯ
80
80
των
αποτελεσμάτ
ων του έργου.
ϭϵϵϰ

Λόγω των
αλλαγών στη
δομή της
κυβέρνησης
και των
διαφορετικών
πολιτικών
προγραμμάτω
ν, ένας
συμμετέχων
δωρητής
ενδέχεται να
αποφασίσει
να
αποχωρήσει
από το
πρόγραμμα,
γεγονός που
θα στερούσε
από τους
ανεξάρτητους
παραγωγούς
της χώρας
πρόσβαση στη
χρηματοδότη
ση για
συμπαραγωγέ
ς σειρών.
Πολιτικός 
Πιθανός 
Μέτρια 
ϰ
Ϭ Είναι
αποδεκτός
κίνδυνος.
Είναι αποδεκτός
κίνδυνος.
ůĞǆ
dZ/>
ůĞǆ
dZ/>
ϭͬϲͬϮϬϮϯ
81
81
ϭϵϳϴ
Ως
αποτέλεσμα
της τρέχουσας
πολιτικής και
των
διαδικασιών
προσλήψεων
του ΣτΕ,
ενδέχεται να
προκύψει
καθυστέρηση
στη
διαδικασία
πρόσληψης
για το βασικό
προσωπικό
που θα
συμμετάσχει
στην
προετοιμασία
της
πρόσκλησης
για έργα που
μπορεί να
οδηγήσει σε
καθυστερήσει
ς στην έναρξη
της
πρόσκλησης.
Ανθρώπιν
ο
Δυναμικό
Πιθανό
Μέτρια
Ϯ
Ϭ Η διαχείριση
του πιλοτικού
προγράμματος
ανατίθεται στο
Eurimages. Η
διαδικασία
πρόσληψης θα
ξεκινήσει το
συντομότερο
δυνατό και οι
δραστηριότητε
ς που
επηρεάζονται
από αυτό θα
προσαρμοστού
ν.
Το σημερινό
προσωπικό του
ƵƌŝŵĂŐĞƐ
ασχολείται ήδη
με τη λειτουργία
των ταμείων.
Με την
προϋπόθεση ότι
η διαδικασία
πρόσληψης
εξελίσσεται
διαφορετικά
από την
απαιτούμενη
ταχύτητα,
υπάρχει η
δυνατότητα
χρήσης για
σύντομο χρονικό
διάστημα του
τρέχοντος
προσωπικού του
Eurimages για τη
μείωση του
κινδύνου
καθυστερημένη
ς πρόσκλησης
για έργα.
ůĞǆ
dZ/>
ůĞǆ
dZ/>
ϭϵͬϱͬϮϬϮ
ϯ
82
82
Παράρτημα ΙΙ
Προϋπολογισμός όλων των ετών
Περιγραφή
Μονάδα
Αρ.
μονάδων
Τιμή
μονάδας
(σε Ευρώ)
Κόστος
(σε ευρώ)
1 Ανθρώπινο δυναμικό
1.1 Τοπικό
1.1.1 Τοπική ομάδα
1.1.2 Τοπικός μακροχρόνιος
σύμβουλος 
Ανά μήνα
1.1.3 Τοπικός βραχυπρόθεσμος
σύμβουλος 
Ανά ημέρα
1.2 Διεθνές
1.2.1 Διεύθυνση έργου(κεντρικά)
1.2.1.1 Ανώτερος διευθυντής
διαχείρισης έργου
Ανά μήνα
ϯϲ
ϭϮ͕ϮϬϬ
ϰϯϵ͕ϮϬϬ
ϭ͘Ϯ͘ϭ͘ϮΔιευθυντήςδιαχείρισης
έργου
Ανά μήνα
ϯϲ
ϵ͕ϵϬϬ
ϯϱϲ͕ϰϬϬ
ϭ͘Ϯ͘ϭ͘ϯΑνώτερος υπεύθυνος
διαχείρισης έργου
Ανά μήνα
ϯϲ
ϳ͕ϴϬϬ
ϮϴϬ͕ϴϬϬ
ϭ͘Ϯ͘ϭ͘ϰΥπεύθυνος διαχείρισης
έργου
Ανά μήνα
ϯϲ
ϲ͕ϴϬϬ
Ϯϰϰ͕ϴϬϬ
1.2.1.5 Βοηθός Γλωσσών
Ανά μήνα
1.2.1.6 Οικονομικός Βοηθός
Ανά μήνα
1.2.1.7 Βοηθός υπεύθυνου
διαχείρισης έργου
Ανά μήνα
ϯϬ
ϲ͕ϬϬϬ
ϭϴϬ͕ϬϬϬ
1.2.2 Διεθνής μακροχρόνιος
σύμβουλος
Ανά μήνα
1.2.3 Διεθνής βραχυπρόθεσμος
σύμβουλος
Ανά ημέρα
ϰϭ
ϭ͕ϬϬϬ
ϰϭ͕ϬϬϬ
1.3 Ημερήσια αποζημίωση
1.3.1 Διεθνής
Ημερήσια
αποζημίωση
ϰ
ϭϳϱ
ϳϬϬ
1.3.2 Τοπικά (αποστολές
προσωπικού εντός των
δικαιούχων χωρών) 
Ημερήσια
αποζημίωση
ϭϯϱ
ϭϵϬ
Ϯϱ͕ϲϱϬ
Υποσύνολο 1 Ανθρώπινο δυναμικό
ϭ͕ϱϲϴ͕ϱϱϬ
2 Ταξίδια
2.1 Διεθνή ταξίδια
Ανά πτήση
μετ’
επιστροφής
ϰϲ
ϱϬϬ
Ϯϯ͕ϬϬϬ
2.2 Τοπική μεταφορά (εντός των
δικαιούχων χωρών του έργου)
Ανά ταξίδι
Υποσύνολο 2 Ταξίδια
Ϯϯ͕ϬϬϬ
3 Εξοπλισμός και προμήθειες για
δικαιούχους έργου / αποδέκτες 
ϯ͘ϭΑνάπτυξη πλατφόρμας
πληροφορικής 
Ανά
στοιχείο
ϭ
ϳϬ͕ϬϬϬ
ϳϬ͕ϬϬϬ
Υποσύνολο 3 Εξοπλισμός και
προμήθειες για δικαιούχους
έργου / αποδέκτες
ϳϬ͕ϬϬϬ
4 Τοπικό γραφείο
Υποσύνολο 4 Τοπικό γραφείο
Ͳ
5 Λοιπά έξοδα, υπηρεσίες
5.1 Εκδόσεις
Ανά
στοιχείο
Ϯ
Ϯ͕ϬϬϬ
ϰ͕ϬϬϬ
5.2 Μελέτες /έρευνα
Ανά
στοιχείο
ϭ
ϰϬ͕ϬϬϬ
ϰϬ͕ϬϬϬ
ϱ͘ϯΈξοδα οικονομικούͬλογιστικού
ελέγχου 
Ανά
στοιχείο
ϱ͘ϰΈξοδα εκτίμησης
Ανά
στοιχείο
5.5 Υπηρεσίες Γλώσσας
5.5.1 Μετάφραση
Ανά 250
λέξεις
ϱϭϵ
ϱϱ
Ϯϴ͕ϱϰϱ
5.5.2 Διερμηνεία
Ανά άτομο/
Ημέρα
ϰ
Ϯ͕ϱϬϬ
ϭϬ͕ϬϬϬ
5.6 Οικονομικές υπηρεσίες
;Κόστοςεγγύησης τραπεζών, κ.ά.)
Ανά
στοιχείο
5.7 Έξοδα συνεδρίων/σεμιναρίων
Ϯϱ
ϭ͕ϮϮϯ
ϯϬ͕ϱϳϯ
ϱ͘ϴΔράσεις προβολής
Ανά
στοιχείο
ϭ
ϭ͕ϱϬϬ
ϭ͕ϱϬϬ
Υποσύνολο 5 Λοιπά έξοδα,
υπηρεσίες 
ϭϭϰ͕ϲϭϴ
6 Λοιπά
ϲ͘ϭΣυμπαραγωγή δραματικών
σειρών Τύπος 1
Ανά
στοιχείο
Ϯϯ
ϱϬϬ͕ϬϬϬ
ϭϭ͕ϱϬϬ͕ϬϬϬ
6.2 Συμπαραγωγή δραματικών
σειρών. Σύστημα χορηγίας με
βάση την αίτηση Τύπος Ϯ
Ανά
στοιχείο
Ϯϰ
ϮϱϬ͕ϬϬϬ
ϲ͕ϬϬϬ͕ϬϬϬ
6.3 Ανάπτυξη χορηγίας για
Συμπαραγωγή δραματικών σειρών
Ανά
στοιχείο
ϳ
ϱϬ͕ϬϬϬ
ϯϱϬ͕ϬϬϬ
ϲ͘ϰΑνάπτυξη πλατφόρμας
πληροφορικής για την διαχείριση
χορηγίας 
Ανά
στοιχείο
Υποσύνολο 6 Λοιπά
ϭϳ͕ϴϱϬ͕ϬϬϬ
7. Υποσύνολο Άμεσα έξοδα
δράσης (1+2+3+4+5+6)
ϭϵ͕ϲϮϲ͕ϭϲϴ
8. Διοικητικά έξοδα (μέγιστο 7%
του 7. Σύνολο άμεσων εξόδων για
την δράση)
ϭ͕ϯϳϯ͕ϴϯϮ
9. Συνολικά έξοδα (9+10)
Ϯϭ͕ϬϬϬ͕ϬϬϬ
Παράρτημα ΙΙΙ
ΑΙΤΗΜΑ ΠΛΗΡΩΜΗΣ
Ημερομηνία αιτήματος:ϭηΔεκεμβρίουϮϬϮϯ
Υπ’ όψιν:
Κας Μαργαρίτας Αλεξομανωλάκη
Προϊστάμενης Διεύθυνσης Παραστατικών Τεχνών και Κινηματογράφου
Γενική Γραμματεία Σύγχρονου Πολιτισμού
Υπουργείο Πολιτισμού
Ρεθύμνου 1 καιΗρακλείου
Ελλάδα Ͳ106 82 Αθήνα
Αρ. αναφ. έργου͗sϮϵϯϰ
Τίτλος έργου͗Πρόγραμμα υποστήριξης για τηλεοπτικές σειρές
Αγαπητή κα Αλεξομανωλάκη͕
Με το παρόν αιτούμαι την πρώτη πληρωμή τηςεθελοντικής εισφοράς που προσφέρεται από το
Υπουργείο Πολιτισμού της Ελλάδας για το ανωτέρω αναφερόμενο έργο. 
Το αιτούμενο ποσό είναι ϭϱϬ͕ϬϬϬ€͘
Η πληρωμή πρέπει να γίνει στον ακόλουθο τραπεζικό λογαριασμό:
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΤΡΑΠΕΖΗΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ
^K/
d
'
E
Z>
^dZ^KhZ'
Τράπεζα
ϯϬϬϯ
Υπηρεσία
ϬϮϯϲϬ
Αρ. Λογαριασμού
ϬϬϭϱϬϬϭϳϭϴϲ
Κωδικός 72
ΚΩΔΙΚΟΣ ΙΒΑΝ
&ZϳϲϯϬϬϬϯϬϮϯϲϬϬϬϭϱϬϬϭϳϭϴϲϳϮ
ΚΩΔΙΚΟΣ ^t/&d
^K'
&ZWW
ΚΑΤΟΧΟΣ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ
Συμβούλιο της Ευρώπης –Γενική Γραμματεία
ΑΝΑΦΟΡΑ
sϮϵϯϰ
Με εκτίμηση,
Κλάους Νόικιρς (ůĂƵƐEĞƵŬŝƌĐŚͿ
Διευθυντής 
Διεύθυνση Συντονισμού Προγράμματος
Συμβούλιο της Ευρώπης 
85
Άρθρο δεύτερο
Εκπροσώπηση της Ελλάδας
στη διοίκηση του Προγράμματος
1. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού ορίζεται ο
εκπρόσωπος της Ελλάδας στο Συμβούλιο Χορηγών του
Προγράμματος σύμφωνα με τα Παραρτήματα I.VI και I.IX
της Συμφωνίας που κυρώνεται.
2. Η θητεία του εκπροσώπου λήγει με τη λήξη του Προγράμματος. Σε περίπτωση επιμήκυνσης της διάρκειας
του Προγράμματος, η θητεία του εκπροσώπου παρατείνεται αυτοδίκαια έως την ολοκλήρωση του Προγράμματος ή τον ορισμό νέου εκπροσώπου με τη διαδικασία
της παρ. 1.
3. Οποιαδήποτε τροποποίηση της Συμφωνίας, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 10 αυτής, εγκρίνεται με
πράξη του Υπουργού Πολιτισμού.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της
Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 10 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου
του Κράτους.
Αθήνα, 11 Νοεμβρίου 2024
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών
Εξωτερικών
Πολιτισμού
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ
ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ
Ψηφιακής Διακυβέρνησης
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ
Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 12 Νοεμβρίου 2024
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ