NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5167
Αναδιάρθρωση σιδηροδρομικού τομέα και
ενίσχυση ρυθμιστικών φορέων μεταφορών και
άλλες διατάξεις.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΜΕΡΟΣ Α’
ΕΤΑΙΡΙΚΟΣ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΣ ΟΣΕ Α.Ε. - ΕΡΓΟΣΕ
Α.Ε., ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟΥ ΤΡΟΧΑΙΟΥ ΥΛΙΚΟΥ ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.
Άρθρο 1 Σκοπός
Άρθρο 2 Αντικείμενο
Άρθρο 3 Συγχώνευση με απορρόφηση της εταιρείας
ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. από την εταιρεία ΟΣΕ Α.Ε.
Άρθρο 4 Τροποποιήσεις Καταστατικού της εταιρείας
ΟΣΕ Α.Ε. - Μετονομασία της εταιρείας ΟΣΕ Α.Ε. σε «Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε.»
Άρθρο 5 Έγκριση μεταβατικού οργανογράμματος
Άρθρο 6 Υποκατάσταση ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε.
Άρθρο 7 Εργασιακές σχέσεις
Άρθρο 8 Λειτουργία και εποπτεία εταιρείας Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε.
Άρθρο 9 Μεταφορά δραστηριότητας διαχείρισης σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού στην εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε.
Άρθρο 10 Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Α’
Άρθρο 11 Τελικές διατάξεις Μέρους Α’
Άρθρο 12 Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Α’
Άρθρο 13 Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Α’
ΜΕΡΟΣ Β’
ΑΝΑΜΟΡΦΩΣΗ ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΡΥΘΜΙΣΤΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΩΝ, ΑΡΧΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ, ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ ΚΑΙ
ΕΘΝΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΩΝ
ΚΑΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΩΝ ΑΤΥΧΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
Άρθρο 14 Σκοπός
Άρθρο 15 Αντικείμενο
Άρθρο 16 Ενίσχυση Ρυθμιστικής Αρχής Σιδηροδρόμων - Τροποποίηση παρ. 1 και αντικατάσταση παρ. 2
άρθρου 30 ν. 3891/2010
Άρθρο 17 Επιθεωρητές και ελεγκτική διαδικασία - Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 26 ν. 4757/2020
Άρθρο 18 Δημιουργία Μητρώου Επιθεωρητών Αρχής
Πολιτικής Αεροπορίας - Προσθήκη άρθρου 26Α στον
ν. 4757/2020
Άρθρο 19 Κάλυψη αναγκών πυρόσβεσης και διάσωσης στα περιφερειακά αεροδρόμια διαχείρισης Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας
Άρθρο  20 Ενίσχυση περιφερειακών αερολιμένων
με προσωπικό επιχειρησιακών κλάδων  - Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 3 υποπαρ. Δ.9 παρ. Δ άρθρου 2
ν. 4336/2015
Άρθρο 21 Ενίσχυση της ανεξαρτησίας του Εθνικού
Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών - Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου 3 ν. 5014/2023
Άρθρο 22 Υποστήριξη Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων
και Ασφάλειας Μεταφορών - Προσθήκη παρ. 6 και 7 στο
άρθρο 9 του ν. 5014/2023
Άρθρο 23 Νέα οργανωτική δομή του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών
Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών - Αύξηση θέσεων προσωπικού - Τροποποίηση παρ. 1 και 2 και προσθήκη παρ. 2Α στο άρθρο 10 του ν. 5014/2023
Άρθρο 24 Αποζημίωση προσωπικού Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών
Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών - Τροποποίηση
άρθρου 12 ν. 5014/2023
Άρθρο 25 Άνοιγμα λογαριασμού Εθνικού Οργανισμού
Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών - Προσθήκη παρ. 7
και 8 στο άρθρο 13 του ν. 5014/2023
Άρθρο 26 Ποσά που αποδίδονται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια της Αεροναυτιλίας για
χρηματοδότηση της ασφάλειας μεταφορών και της διερεύνησης αεροπορικών ατυχημάτων - Τροποποίηση
περ. δ) παρ. 3 άρθρου 65 ν. 4427/2016
Άρθρο 27 Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Β’
ΜΕΡΟΣ Γ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΥΠΟΔΟΜΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ - ΜΕΤΡΟ ΑΠΟΤΑΚΑΣΤΑΣΗΣ ΖΗΜΙΩΝ
Άρθρο 28 Ειδικές ρυθμίσεις για την άμεση αποκατάσταση ζημιών σε κτίριο από τρομοκρατικές ενέργειες
Άρθρο 29 Στελέχωση έκτακτων επιτροπών και ομάδων επεξεργασίας Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας Προσθήκη παρ. 7 στο άρθρο 15 του π.δ. 27 Νοεμβρίου/
14 Δεκεμβρίου 1926
Άρθρο 30 Προϋποθέσεις ανάληψης έργου - Τροποποίηση περ. η’ παρ. 20 άρθρου 118 ν. 4472/2017
Άρθρο 31 Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Γ’
Άρθρο 32 Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Γ’
ΜΕΡΟΣ Δ’
ΛΟΙΠΕΣ ΕΠΕΙΓΟΥΣΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 33 Παράταση συμβάσεων μίσθωσης
Άρθρο 34 Παράταση ρυθμίσεων προσωπικού
Άρθρο 35 Παράταση προθεσμιών
Άρθρο 36 Παρατάσεις ισχύος ρυθμίσεων Υπουργείου
Υποδομών και Μεταφορών
Άρθρο 37 Παρατάσεις ισχύος άλλων ρυθμίσεων
Άρθρο 38 Παράταση της αναπροσαρμογής των συντάξιμων αποδοχών, των ασφαλιστέων αποδοχών και των
ποσών των ασφαλιστικών κατηγοριών βάσει της ετήσιας
μεταβολής του Δείκτη Τιμών Καταναλωτή
Άρθρο 39 Παράταση χρόνου παραμονής στην υπηρεσία ιατρών και οδοντιάτρων κλάδου Εθνικού Συστήματος Υγείας - Αντικατάσταση παρ. 1 άρθρου 6
ν. 5161/2024
Άρθρο 40 Πρακτική άσκηση στο πλαίσιο δράσεων
του Εθνικού Σχεδίου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας
«Ελλάδα 2.0»
Άρθρο 41 Μεταβατικές διατάξεις για τον Νέο Οικοδομικό Κανονισμό - Εξουσιοδοτική διάταξη
Άρθρο 42 Περιβαλλοντικό τέλος - Τροποποίηση παρ. 3
άρθρου 5 ν. 4710/2020
Άρθρο 43 Κατασκευή νέου λιμένα Θήρας - Τροποποίηση παρ. 6 άρθρου 5 π.δ. 82/2023
Άρθρο 44 Αναστολή ορίου ηλικίας απόσυρσης των
Επιβατηγών Δημόσιας Χρήσης οχημάτων ΤΑΞΙ και Ειδικής Μίσθωσης, με έδρα περιοχές που έχουν τεθεί σε
κατάσταση έκτακτης ανάγκης πολιτικής προστασίας Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 89 και παρ. 5 άρθρου 92
ν. 4070/2012
Άρθρο 45 Δημιουργία Ειδικού Μητρώου μηχανικών
ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.
Άρθρο 46 Ρύθμιση θεμάτων λιμενικών υποδομών Τροποποίηση άρθρου δέκατου ένατου ν. 2932/2001
Άρθρο 47 Επιδότηση οφειλών των Δημοτικών Επιχειρήσεων Ύδρευσης και Αποχέτευσης προς παρόχους
ηλεκτρικής ενέργειας
Άρθρο 48 Περιορισμός των προμηθειών και λοιπών
χρεώσεων των παρόχων υπηρεσιών πληρωμών
Άρθρο 49 Ενίσχυση του ανταγωνισμού στο χρηματοπιστωτικό σύστημα - Αντικατάσταση παρ. 4 άρθρου 153
ν. 4261/2014
Άρθρο 50 Ανώτατο όριο προμήθειας σε συναλλαγές
έως είκοσι ευρώ (20) που διενεργούνται με χρεωστικές,
πιστωτικές και προπληρωμένες κάρτες ιδιωτών - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 64 ν. 5108/2024
Άρθρο 51 Προσαύξηση κυρίου φόρου κτισμάτων πιστωτικών ιδρυμάτων και διαχειριστών και αγοραστών
πιστώσεων - Προσθήκη Ενότητας ΣΤ’ στο άρθρο 4 του
ν. 4223/2013
Άρθρο 52 Απαλλαγή από τη συμμετοχή στη φαρμακευτική δαπάνη προσώπων που θα δικαιούνταν την
παροχή του Επιδόματος Κοινωνικής Αλληλεγγύης Συνταξιούχων εάν είχαν καταστεί συνταξιούχοι κατά το
τελευταίο έτος καταβολής του - Προσθήκη παρ. 1Α στο
άρθρο δεύτερο του ν. 4655/2020
Άρθρο 53 Επίδομα ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας και
επικινδυνότητας - Τροποποίηση της περ. Β’ άρθρου 127
ν. 4472/2017
ΜΕΡΟΣ Ε’
ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 54 Έναρξη ισχύος
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α’ Άρθρου 3
ΜΕΡΟΣ Α’
ΕΤΑΙΡΙΚΟΣ ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΣ ΟΣΕ Α.Ε. ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε., ΜΕΤΑΦΟΡΑ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟΥ ΤΡΟΧΑΙΟΥ
ΥΛΙΚΟΥ ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.
Άρθρο 1
Σκοπός
Σκοπός του παρόντος μέρους είναι η βελτίωση της
λειτουργίας του σιδηροδρομικού τομέα, η ενίσχυση της
εποπτείας του και η παροχή οικονομικότερων και ποιοτικότερων υπηρεσιών στο κοινό.
Άρθρο 2
Αντικείμενο
Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι:
α) Η αναδιάρθρωση του σιδηροδρομικού τομέα μέσω
της απορρόφησης της θυγατρικής εταιρείας με την επωνυμία «ΕΡΓΑ ΟΣΕ Ανώνυμη Εταιρεία» (εφεξής ΕΡΓΟΣΕ
Α.Ε.) από τη μητρική της εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος Ανώνυμη Εταιρεία»
(εφεξής ΟΣΕ Α.Ε.), της ενοποίησης στοιχείων ενεργητικού και παθητικού και των δραστηριοτήτων των συγχωνευόμενων εταιρειών σε μια ενοποιημένη οντότητα, και
β) η μεταφορά της δραστηριότητας διαχείρισης του
σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού από την ανώνυμη
εταιρεία με την επωνυμία «ΓΑΙΑΟΣΕ Ανώνυμη Εταιρεία
Αστικών Ακινήτων, Κτηματικών, Οικοδομικών, Τουριστικών και Συναφών Επιχειρήσεων» (εφεξής ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.)
στην απορροφώσα εταιρεία.
Άρθρο 3
Συγχώνευση με απορρόφηση της εταιρείας
ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. από την εταιρεία ΟΣΕ Α.Ε.
1. Η εταιρεία ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. συγχωνεύεται με την εταιρεία
ΟΣΕ Α.Ε., μέσω της απορρόφησής της, σύμφωνα με τον
ν. 4601/2019 (Α’ 44) για τους εταιρικούς μετασχηματισμούς και την εναρμόνιση του νομοθετικού πλαισίου
με τις διατάξεις της Οδηγίας 2014/55/ΕΕ και το Μέρος Δ’
του ν. 5162/2024 (Α’ 198), περί φορολογικών κινήτρων
μετασχηματισμών.
2. Τα Διοικητικά Συμβούλια (Δ.Σ.) των συγχωνευόμενων εταιρειών καταρτίζουν και εγκρίνουν σχέδιο σύμβασης συγχώνευσης, με περιεχόμενο σύμφωνα με το
Παράρτημα Α’, το οποίο δημοσιεύεται στον διαδικτυακό
τόπο του Γενικού Εμπορικού Μητρώου (Γ.Ε.ΜΗ.) για κάθε
μία από τις συγχωνευόμενες εταιρείες.
3. Μετά τη δημοσίευση του σχεδίου σύμβασης συγχώνευσης στον διαδικτυακό τόπο του Γ.Ε.ΜΗ., τα Δ.Σ.
των συγχωνευόμενων εταιρειών θέτουν προς έγκριση
το σχέδιο σύμβασης συγχώνευσης προς τις Γενικές Συνελεύσεις τους. Οι Γενικές Συνελεύσεις (Γ.Σ.) των συγχωνευόμενων εταιρειών συγκαλούνται για να εγκρίνουν το
σχέδιο σύμβασης συγχώνευσης μετά από τη δημοσίευσή
του. Η Γ.Σ. της απορροφώσας εταιρείας που συγκαλείται κατά το προηγούμενο εδάφιο λαμβάνει ταυτόχρονα
απόφαση τροποποίησης του καταστατικού της για τη
μεταβολή της εταιρικής επωνυμίας της και τη διεύρυνση
του σκοπού της, σύμφωνα με το άρθρο 4 του παρόντος
και εκλέγει νέο Δ.Σ. της απορροφώσας εταιρείας, ορίζοντας μεταξύ των μελών του, μεταβατικό Πρόεδρο, Αντιπρόεδρο, Διευθύνοντα Σύμβουλο ή/και Εντεταλμένο
Σύμβουλο, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 10 του
ν. 5062/2023 (Α’ 183).
4. Μετά από την έγκριση της συγχώνευσης από τις
Γενικές Συνελεύσεις των συγχωνευόμενων εταιρειών,
οι εκπρόσωποι των εταιρειών καταρτίζουν την οριστική σύμβαση συγχώνευσης. Η συγχώνευση συντελείται
με μόνη την καταχώριση της οριστικής σύμβασης συγχώνευσης και του κωδικοποιημένου καταστατικού της
απορροφώσας εταιρείας στον ηλεκτρονικό φάκελο της
απορροφώσας εταιρείας στο Γ.Ε.ΜΗ.. Κατά παρέκκλιση:
α) της περ.  γ) της παρ.  1 του άρθρου  11 του
ν. 4601/2019, περί διαθεσιμότητας των εγγράφων για
εξέταση από τους μετόχους ή τους εταίρους, και της
παρ. 9 του άρθρου 17 του ν. 4548/2018 (Α’ 104), περί
εισφορών σε είδος και αποτίμησης αυτών, η λογιστική
κατάσταση συντάσσεται με ημερομηνία αναφοράς την
30ή Σεπτεμβρίου 2024,
β) της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 4601/2019, περί
δημοσίευσης του σχεδίου σύμβασης συγχώνευσης, οι
Γενικές Συνελεύσεις των συγχωνευόμενων εταιρειών
που συγκαλούνται για τη λήψη απόφασης για το σχέδιο σύμβασης συγχώνευσης συνεδριάζουν μετά από τη
δημοσίευση του σχεδίου σύμβασης συγχώνευσης στον
διαδικτυακό τόπο του Γ.Ε.ΜΗ., και
γ) της παρ. 2 του άρθρου 15 του ν. 4601/2019, περί
του τύπου της σύμβασης συγχώνευσης, η σύμβαση
συγχώνευσης με το κωδικοποιημένο καταστατικό της
απορροφώσας εταιρείας με τις τροποποιήσεις που θα
αποφασιστούν, περιβάλλονται τον τύπο του ιδιωτικού
εγγράφου.
5. Κατά παρέκκλιση από κάθε αντίθετη διάταξη, η
συγχώνευση του παρόντος άρθρου απαλλάσσεται από
οποιονδήποτε φόρο ή τέλος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων. Αν προκύψει υπεραξία από τη συγχώνευση, απαλλάσσεται από φόρο εισοδήματος.
Άρθρο 4
Τροποποιήσεις Καταστατικού της εταιρείας
ΟΣΕ Α.Ε. - Μετονομασία της εταιρείας ΟΣΕ Α.Ε.
σε «Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε.»
Με τη συντέλεση της συγχώνευσης του άρθρου 3, η
ΟΣΕ Α.Ε. μετονομάζεται σε «Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μονοπρόσωπη Ανώνυμη Εταιρεία» (εφεξής Σιδηρόδρομοι
Ελλάδος Μ.Α.Ε.) και ο εταιρικός σκοπός της διευρύνεται,
προκειμένου να περιλαμβάνει τις δραστηριότητες της
απορροφώμενης εταιρείας.
Άρθρο 5
Έγκριση μεταβατικού οργανογράμματος
Αμέσως μετά τη συγκρότησή του σε σώμα, το Δ.Σ. της
απορροφώσας εταιρείας, που εκλέγεται σύμφωνα με
την παρ. 3 του άρθρου 3, εγκρίνει το μεταβατικό οργανόγραμμα για τη λειτουργία της έως και την κατάρτιση Εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας της εταιρείας
Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. σύμφωνα με το άρθρο 14
του ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί κανονισμού λειτουργίας.
Άρθρο 6
Υποκατάσταση ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε.
Η εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. υποκαθίσταται αυτοδικαίως στη θέση της απορροφώμενης εταιρείας
ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις
που απορρέουν από συμβάσεις έργων, μελετών, υπηρεσιών και προμηθειών, στις διακηρύξεις, προκηρύξεις ή
προσκλήσεις για την ανάθεση των ανωτέρω δημοσίων
συμβάσεων, σε εγγυητικές επιστολές που έχουν εκδοθεί,
καθώς και ως δικαιούχος κονδυλίων που προέρχονται
από τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Άρθρο 7
Εργασιακές σχέσεις
Με τη συντέλεση της συγχώνευσης της εταιρείας
ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. από την εταιρεία ΟΣΕ Α.Ε.:
α) Το πάσης φύσεως προσωπικό, που υπηρετεί κατά
την έναρξη ισχύος του παρόντος στην απορροφώμενη εταιρεία, καθώς και οι δικηγόροι που υπηρετούν με
οποιαδήποτε έννομη σχέση σε αυτήν, καθίστανται αυτοδικαίως προσωπικό της απορροφώσας εταιρείας, στην
οποία μεταφέρονται και παρέχουν τις υπηρεσίες τους
με την ίδια σχέση εργασίας. Οι θέσεις του μεταφερόμενου προσωπικού και των δικηγόρων προβλέπονται
στον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας της απορροφώσας εταιρείας, ο οποίος καταρτίζεται σύμφωνα με
το άρθρο 14 του ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί κανονισμού
λειτουργίας. Στις θέσεις αυτές κατατάσσεται το ανωτέρω προσωπικό, με διαπιστωτική πράξη του Διοικητικού
Συμβουλίου, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως. Ο συνολικός χρόνος υπηρεσίας του μεταφερόμενου προσωπικού, που έχει διανυθεί στους φορείς
προέλευσης και ο χρόνος που αναγνωρίστηκε ως χρόνος
υπηρεσίας, θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας
για τα θέματα βαθμολογικής και μισθολογικής εξέλιξης
και για κάθε άλλη συνέπεια,
β) μεταβιβάζεται στην απορροφώσα εταιρεία το σύνολο των υφιστάμενων δικαιωμάτων και υποχρεώσεων που
είχε η απορροφώμενη εταιρεία ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. από τις συμβάσεις και τις σχέσεις εργασίας με το προσωπικό της, και
γ) το προσωπικό της απορροφώμενης εταιρείας
ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. που κατέχει θέσεις ευθύνης τοποθετείται
στην απορροφώσα εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος
Μ.Α.Ε. σε αντίστοιχη κενή θέση, εφόσον υφίσταται.
Άρθρο 8
Λειτουργία και εποπτεία εταιρείας
Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε.
Στην εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. εφαρμόζονται:
α) το άρθρο 40, περί λειτουργίας και εποπτείας, η
παρ. 2 του άρθρου 43, περί της διοικητικής ενίσχυσης
και το άρθρο 48, περί επιχειρησιακού και στρατηγικού
σχεδίου, ετήσιου προϋπολογισμού και ετήσιων οικονομικών καταστάσεων του ν. 4974/2022 (Α’ 185) που ισχύουν
για τις εταιρείες ΟΣΕ Α.Ε. και ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε.,
β) το άρθρο 1, περί αρμοδιοτήτων της εταιρείας ΟΣΕ
Α.Ε., η παρ. 2 του άρθρου 3, περί κυριότητας σιδηροδρομικής υποδομής και η παρ. 3 του άρθρου 7, περί συμμετοχής τρίτων στην ανάπτυξη και εκμετάλλευση της
σιδηροδρομικής υποδομής του ν. 2671/1998 (Α’ 289), και
το άρθρο 4 του ν. 3891/2010 (Α’ 188), περί αρμοδιοτήτων
της εταιρείας ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε., και
γ) η παρ. 17 του άρθρου 5 του ν. 2229/1994 (Α’ 138),
περί απαλλαγών από τέλη, φόρους, εισφορές, δικαιώματα και κρατήσεις.
Άρθρο 9
Μεταφορά δραστηριότητας διαχείρισης
σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού
στην εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε.
1. Μετά από τη συντέλεση της συγχώνευσης της εταιρείας ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. από την εταιρεία ΟΣΕ Α.Ε., σύμφωνα
με την παρ. 4 του άρθρου 3, η δραστηριότητα διαχείρισης του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού που έχει
ανατεθεί στην εταιρεία ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε., κατά την παρ. 4 του
άρθρου 8 του ν. 3891/2010 (Α’ 188), περί μεταβίβασης
τροχαίου υλικού, περιέρχεται στην εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε..
2. Η παρακολούθηση της δραστηριότητας διαχείρισης σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού της εταιρείας
Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. ανατίθεται σε οργανικές
μονάδες της με διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια
και η εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. συντάσσει
και δημοσιεύει οικονομικές καταστάσεις, στις οποίες περιλαμβάνονται διακριτές καταστάσεις αποτελεσμάτων
χρήσης και ισολογισμοί για τη δραστηριότητα διαχείρισης της υποδομής και τη δραστηριότητα διαχείρισης του
σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού. Τα έσοδα της εταιρείας Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. από τη διαχείριση
του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού απαλλάσσονται
από κάθε φόρο και τέλος, με την επιφύλαξη του Κώδικα Φόρου Προστιθέμενης αξίας (ν. 5144/2024, Α’ 162),
και τηρούνται σε ειδικό αφορολόγητο αποθεματικό που
προορίζεται αποκλειστικά για τη χρηματοδότηση του
προγράμματος διαχείρισης στόλου της παρ. 5 του άρθρου 8 του ν. 3891/2010 και τις εργασίες της παρ. 6 του
άρθρου 8 του ν. 3891/2010, καθώς και εν γένει για τις
δαπάνες που σχετίζονται με τη δραστηριότητα διαχείρισης του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού.
3. Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της υπουργικής
απόφασης της παρ. 1 του άρθρου 10, η εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. υπεισέρχεται αυτοδικαίως στα
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ
Α.Ε. ως διαχειρίστριας σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού
και στις οικείες συμβάσεις στις οποίες έχει συμβληθεί
υπό την ιδιότητα αυτή. Η παράδοση και παραλαβή του
σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού μετά των παραρτημάτων και παρακολουθημάτων, καθώς και των κινητών
πραγμάτων που συνέχονται με τη συντήρηση και την εν
γένει λειτουργία αυτού, από την εταιρεία Σιδηρόδρομοι
Ελλάδος Μ.Α.Ε. συντελείται στη νομική και πραγματική
κατάσταση αυτού, ως έχει κατά την ημερομηνία έναρξης ισχύος της υπουργικής απόφασης της παρ. 1 του
άρθρου 10 άνευ οποιασδήποτε ευθύνης παραδίδοντος
και παραλαμβάνοντος για την κατάστασή του, χωρίς να
αποκλείεται ευθύνη τρίτων.
4. Από την έναρξη ισχύος της υπουργικής απόφασης
της παρ. 1 του άρθρου 10, το ειδικό αποθεματικό υποχρεώσεων της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. προς το Ελληνικό
Δημόσιο, που έχει σχηματιστεί, μετά από την αφαίρεση
της διαχειριστικής αμοιβής της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.,
σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρου 8 του ν. 3891/2010,
περιέρχεται αυτοδικαίως στην εταιρεία Σιδηρόδρομοι
Ελλάδος Μ.Α.Ε. με τα αντίστοιχα στοιχεία ενεργητικού.
5. Κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, η περιέλευση στοιχείων ενεργητικού και παθητικού της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. προς την εταιρεία Σιδηρόδρομοι
Ελλάδος Μ.Α.Ε., καθώς και η υπεισέλευση της εταιρείας Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. στις έννομες σχέσεις
της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε., σύμφωνα με το παρόν, δεν
υπόκεινται σε οποιονδήποτε φόρο συναλλαγής ή εισοδήματος ή άλλης φύσεως, τέλος ή δικαίωμα υπέρ του
Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου, που προβλέπεται από
την κείμενη νομοθεσία.
Άρθρο 10
Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Α’
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Υποδομών και Μεταφορών καθορίζονται οι ακριβείς όροι, οι προϋποθέσεις, η διαδικασία, ο χρόνος περιέλευσης της διαχείρισης, η διαδικασία
και ο χρόνος ολοκλήρωσης της τεχνικής αξιολόγησης
του τροχαίου υλικού που ακολουθεί την παράδοση και
παραλαβή του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού, καθώς
και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη μεταφορά της δραστηριότητας διαχείρισης του σιδηροδρομικού τροχαίου
υλικού από την εταιρεία ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. προς την εταιρεία
Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε..
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Υποδομών και Μεταφορών
δύναται να εξειδικεύεται η διαδικασία απολογιστικού
καταλογισμού της παρ. 5 του άρθρου 12.
Άρθρο 11
Τελικές διατάξεις Μέρους Α’
1. Μετά από την καταχώριση στον διαδικτυακό τόπο
του Γ.Ε.ΜΗ. της οριστικής σύμβασης συγχώνευσης μετά
του κωδικοποιημένου καταστατικού της απορροφώσας
εταιρείας, όπου στην κείμενη νομοθεσία γίνεται αναφορά στην εταιρεία ΟΣΕ Α.Ε. ή στην εταιρεία ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε.,
νοείται η απορροφώσα εταιρεία υπό τη νέα της επωνυμία «Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε.».
2. Εκκρεμείς διαδικασίες ορισμού διοίκησης κατά τα
προβλεπόμενα στον ν. 5062/2023 (Α’ 183) για τις εταιρείες ΟΣΕ Α.Ε. και ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. παύουν αυτοδικαίως από την
έναρξη ισχύος του παρόντος.
3. Όπου στην κείμενη νομοθεσία γίνεται αναφορά
στην εταιρεία ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. υπό την ιδιότητά της ως διαχειρίστριας σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού νοείται
η εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε..
Άρθρο 12
Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Α’
1. Διαγωνισμοί, έργα ή μελέτες, που έχουν προκηρυχθεί ή συμβασιοποιηθεί από την ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε. έως τη
συντέλεση της συγχώνευσης σύμφωνα με την παρ. 4
του άρθρου 3, εκτελούνται και ολοκληρώνονται από την
εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. άνευ περαιτέρω
διατυπώσεων.
2. Από τη συντέλεση της συγχώνευσης σύμφωνα με
την παρ. 4 του άρθρου 3 και μέχρι την έκδοση κοινής
υπουργικής απόφασης της παρ. 3Β του άρθρου 180
και του άρθρου 199 του ν. 4412/2016 (Α’ 147) για τον
ορισμό αποφαινόμενων και γνωμοδοτούντων οργάνων της εταιρείας Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε., ως
καθολικής διαδόχου της εταιρείας ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε., υπό
τις ιδιότητές της ως αναθέτουσας αρχής και αναθέτοντος φορέα κατά την έννοια της περ. 1 της παρ. 1 του
άρθρου 2 του ν. 4412/2016, περί ορισμών, τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες της Διευθύνουσας Υπηρεσίας
και της Επιβλέπουσας Υπηρεσίας ασκούνται από τους
Προϊσταμένους των Διευθύνσεων Έργων και Μελετών
της εταιρείας Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε., οι οποίοι
δύνανται να αναθέτουν σε στελέχη τους αρμοδιότητες
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με το προσωρινό
οργανόγραμμα που εγκρίνεται κατά τα οριζόμενα στο
άρθρο 5 του παρόντος.
3. Ως προς τους μη μισθολογικούς όρους, η εταιρεία
Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε. εξακολουθεί να τηρεί τη
συλλογική σύμβαση εργασίας της απορροφώμενης εταιρείας έως τη λήξη αυτής.
4. Οι δίκες ή άλλες διαδικασίες επίλυσης διαφορών
που αφορούν στη δραστηριότητα διαχείρισης του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού και έχουν γεννηθεί ή
αναφέρονται σε χρόνο προγενέστερο από την έναρξη
ισχύος της κοινής υπουργικής απόφασης της παρ. 1 του
άρθρου 10, συνεχίζονται από την εταιρεία ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.
ως μη δικαιούχο διάδικο, χωρίς να διακόπτονται βιαίως και να απαιτείται, για την έναρξη, τη συνέχιση ή την
επανάληψή τους, οποιαδήποτε διατύπωση ή δήλωση εκ
μέρους της τελευταίας.
5. Μέχρι την περάτωση των διαδικασιών επίλυσης
διαφορών της παρ. 4 του παρόντος, το αφορολόγητο
αποθεματικό της καθαρής θέσης της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ
Α.Ε. που έχει σχηματιστεί με βάση τον ν. 3891/2010
(Α’ 188), και κονδύλια αποτελεσμάτων που δεν έχουν
αποθεματοποιηθεί κατά την έναρξη ισχύος της κοινής
υπουργικής απόφασης της παρ. 1 του άρθρου 10 και
αφορούν στα έσοδα από τη μίσθωση του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού μετά από την ολοκλήρωση της αποκρατικοποίησης της εταιρείας «HELLENIC TRAIN ΑΝΩΝΥΜΗ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» (εφεξής ΤΡΑΙΝΟΣΕ
Α.Ε.), παραμένουν ως κονδύλια χρηματοοικονομικών καταστάσεων της εταιρείας «ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.» μετά των αντίστοιχων στοιχείων ενεργητικού. Δαπάνες που αφορούν
στη διαχείριση του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού και
αναφέρονται σε χρόνο προγενέστερο από την έναρξη
ισχύος της κοινής υπουργικής απόφασης της παρ. 1 του
άρθρου 10 καλύπτονται από τα ανωτέρω κονδύλια.
Μετά από την περάτωση των εν λόγω διαδικασιών,
με την έκδοση ανέκκλητων εκτελεστών δικαστικών ή
διαιτητικών αποφάσεων και την αφαίρεση των σχετικών
εξόδων και υποχρεώσεων από τη διαχείριση του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού, καθώς και την παρακράτηση
από την εταιρεία ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. αμοιβής διαχείρισης ίσης
με δέκα τοις εκατό (10%) πλέον Φόρου Προστιθέμενης
Αξίας επί του συνολικού ποσού δεδουλευμένων εσόδων
από τη διαχείριση του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού για το χρονικό διάστημα μετά από την ολοκλήρωση
της αποκρατικοποίησης της εταιρείας ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. και
μέχρι την περιέλευση της διαχείρισης στην εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε., το υπόλοιπο ποσό περιέρχεται, μετά των αντίστοιχων στοιχείων ενεργητικού της
εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. στην εταιρεία Σιδηρόδρομοι Ελλάδος Μ.Α.Ε., ως ειδικό αφορολόγητο αποθεματικό από
τη μεταφορά δραστηριότητας της παρ. 1 του άρθρου 9.
Άρθρο 13
Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Α’
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α) Τα άρθρα 38, περί μεταβίβασης μετοχών της εταιρείας ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε., 39, περί του αντικειμένου της μεταβίβασης, 44, περί των μετακινήσεων προσωπικού, 46,
περί εταιρικής διακυβέρνησης της εταιρείας ΟΣΕ Α.Ε.,
47, περί εταιρικής διακυβέρνησης της εταιρείας ΕΡΓΟΣΕ
Α.Ε. και 49, περί σύστασης επιτροπής παρακολούθησης
του ν. 4974/2022 (Α’ 185), και
β) η παρ. 1 του άρθρου 43 του ν. 4974/2022, περί ενίσχυσης της διοικητικής δομής των εταιρειών ΟΣΕ Α.Ε.
και ΕΡΓΟΣΕ Α.Ε..
ΜΕΡΟΣ Β’
ΑΝΑΜΟΡΦΩΣΗ ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
ΡΥΘΜΙΣΤΙΚΗΣ ΑΡΧΗΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΩΝ,
ΑΡΧΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ,
ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗΣ
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΩΝ
ΑΤΥΧΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
Άρθρο 14
Σκοπός
Σκοπός του παρόντος μέρους είναι η βελτίωση της
λειτουργίας των αρχών που ασκούν αρμοδιότητες
σχετικά με την ασφάλεια των μεταφορών, δηλαδή της
Ρυθμιστικής Αρχής Σιδηροδρόμων, της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας
και του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας
Μεταφορών.
Άρθρο 15
Αντικείμενο
Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι:
α) Η αύξηση των οργανικών θέσεων που προβλέπονται για τη Ρυθμιστική Αρχή Σιδηροδρόμων, μέσω της
τροποποίησης του ν. 3891/2010 (Α’ 188),
β) η ενίσχυση με προσωπικό της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας, μέσω τροποποίησης του ν. 4757/2020 (Α’ 240),
και
γ) η ενίσχυση με επιπλέον πόρους και με προσωπικό
του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών
και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών, μέσω τροποποίησης του ν. 5014/2023 (Α’ 14).
Άρθρο 16
Ενίσχυση Ρυθμιστικής Αρχής Σιδηροδρόμων Τροποποίηση παρ. 1 και αντικατάσταση παρ. 2
άρθρου 30 ν. 3891/2010
1. Στην παρ. 1 του άρθρου 30 του ν. 3891/2010 (Α’ 188),
περί του προσωπικού της Ρυθμιστικής Αρχής Σιδηροδρόμων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) στο δεύτερο εδάφιο, αα) οι λέξεις «τριάντα πέντε
(35)» αντικαθίστανται από τις λέξεις «εξήντα τρεις (63)»,
αβ) οι λέξεις «είκοσι (20) είναι θέσεις τακτικού προσωπικού με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου, δεκατρείς
(13) είναι θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με
σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου, μία
(1) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «σαράντα επτά (47) είναι θέσεις μόνιμου
προσωπικού, έξι (6) είναι θέσεις προσωπικού με σχέση
εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου, έξι (6)
είναι θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού, τρεις
(3) είναι θέσεις δικηγόρων»,
β) στο τρίτο εδάφιο οι λέξεις «η ανωτέρω κατανομή»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «η κατανομή αυτών»,
γ) στο τέταρτο εδάφιο, οι λέξεις «, για μεν το τακτικό
προσωπικό ορίζονται τα προβλεπόμενα στο π.δ. 50/2001
(Α’ 39), όπως εκάστοτε ισχύει, για δε το Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό τα προβλεπόμενα στο άρθρο 25 παρ. 2
του ν. 1943/1991 (Α’ 50) με επιστημονική εξειδίκευση στο
αντικείμενο και τις αρμοδιότητες της Ρ.Α.Σ.» αντικαθίστανται από τις λέξεις «ορίζονται τα προβλεπόμενα στο
π.δ. 85/2022 (Α’ 232)»,
δ) το πέμπτο εδάφιο διαγράφεται και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Η Ρ.Α.Σ. έχει ίδιο προσωπικό. Για τη στελέχωση της
Ρ.Α.Σ. συνιστώνται εξήντα τρεις (63) θέσεις προσωπικού,
από τις οποίες σαράντα επτά (47) είναι θέσεις μόνιμου
προσωπικού, έξι (6) είναι θέσεις προσωπικού με σχέση
εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου, έξι (6) είναι θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με σχέση
εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου, τρεις (3)
είναι θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή και μία (1)
θέση Νομικού Συμβούλου. Ο συνολικός αριθμός θέσεων
προσωπικού και η κατανομή αυτών μπορεί να τροποποιηθεί με τον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας και
Διαχείρισης του άρθρου 31. Ως προσόντα πρόσληψης
ορίζονται τα προβλεπόμενα στο π.δ. 85/2022 (Α’ 232).»
2. Η παρ. 2 του άρθρου 30 του ν. 3891/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Οι θέσεις του προσωπικού κατανέμονται κατά κατηγορίες, κλάδους και ειδικότητες ως εξής:
α) Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό (ΕΕΠ) με σχέση
εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου, θέσεις
έξι (6), εκ των οποίων:
αα) ΕΕΠ Μηχανικών, θέσεις τρεις (3).
αβ) ΕΕΠ Νομικών, θέσεις τρεις (3).
β) Τακτικό προσωπικό με σχέση εργασίας δημοσίου
δικαίου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ), θέσεις τριάντα έξι (36), εκ των οποίων:
βα) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού - Ειδικότητα
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, θέσεις δεκαπέντε (15).
ββ) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού - Ειδικότητα
ΠΕ Οικονομικού, θέσεις τρεις (3).
βγ) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού - Ειδικότητα
ΠΕ Διοικητικού (Νομικών), θέση μία (1).
βδ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, θέσεις τρεις (3).
βε) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών
Περιβάλλοντος, θέση μία (1).
βστ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Μηχανολόγων Μηχανικών, θέσεις έξι (6).
βζ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Πολιτικών
Μηχανικών, θέσεις τέσσερις (4).
βη) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Χημικών
Μηχανικών, θέση μία (1).
βθ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Αγρονόμων
Τοπογράφων Μηχανικών, θέση μία (1).
βι) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών
Μεταλλείων και Μεταλλουργών Μηχανικών, θέση μία (1).
γ) Προσωπικό με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
Αορίστου Χρόνου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ),
θέσεις πέντε (5), εκ των οποίων:
γα) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού - Ειδικότητα
ΠΕ Οικονομικού, θέση μία (1).
γβ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, θέσεις τρεις (3).
γγ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΠΕ Πολιτικών
Μηχανικών, θέση μία (1).
δ) Τακτικό προσωπικό με σχέση εργασίας δημοσίου
δικαίου Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ), θέσεις οκτώ (8),
εκ των οποίων:
δα) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΤΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, θέσεις τέσσερις (4).
δβ) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΤΕ Πολιτικών
Μηχανικών, θέσεις δύο (2).
δγ) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών - Ειδικότητα ΤΕ Μηχανικών
Οχημάτων, θέση μία (1).
δδ) Κλάδος ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού - Ειδικότητα
ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού, θέση μία (1).
ε) Τακτικό προσωπικό με σχέση εργασίας δημοσίου
δικαίου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ), Κλάδου ΔΕ
Διοικητικού - Λογιστικού - Ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού Λογιστικού, θέσεις τρεις (3).
στ) Προσωπικό με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
Αορίστου Χρόνου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ),
Κλάδου ΔΕ Πληροφορικής - Ειδικότητας ΔΕ Πληροφορικής, θέση μία (1).
ζ) Νομικός Σύμβουλος, θέση μία (1).
η) Δικηγόροι με έμμισθη εντολή, θέσεις τρεις (3).»
Άρθρο 17
Επιθεωρητές και ελεγκτική διαδικασία Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 26 ν. 4757/2020
Στο τρίτο εδάφιο της παρ.  3 του άρθρου  26 του
ν. 4757/2020 (Α’ 240), περί επιθεωρητών και ελεγκτικής
διαδικασίας, μετά από τις λέξεις «στο σχετικό αντικείμενο» προστίθενται οι λέξεις «ή υπάλληλοι ΔΕ που έχουν
ασκήσει καθήκοντα Επιθεωρητών Πτητικών Μέσων και
Προτύπων, εφόσον συντρέχουν υπηρεσιακές ανάγκες
και πιστοποιηθούν αντιστοίχως από την Α.Π.Α.», και η
παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής:
«3. Οι επιθεωρητές πληρούν τα κριτήρια που θέτει
η ενωσιακή και εθνική νομοθεσία, όπως ορίζεται στην
παρ. 11. Με απόφαση του Διοικητή καθορίζεται ο ακριβής αριθμός των επιθεωρητών μεταξύ των υπαλλήλων
της Α.Π.Α. ανάλογα με τις επιχειρησιακές ανάγκες της
Α.Π.Α.. Κατά παρέκκλιση κάθε γενικής η ειδικής διάταξης, καθήκοντα Επιθεωρητή δύνανται να ασκούν, πέρα
από το προσωπικό κλάδων ΠΕ ή/και ΤΕ, και υπάλληλοι
ΔΕ, εφόσον κατέχουν ειδικές πιστοποιήσεις μηχανικών
αεροσκαφών και χειριστών αεροσκαφών ή άδειες ελεγκτή εναέριας κυκλοφορίας και διαθέτουν υποχρεωτικώς αντίστοιχη προϋπηρεσία ή εμπειρία των δέκα (10)
τουλάχιστον τελευταίων ετών στο σχετικό αντικείμενο
ή υπάλληλοι ΔΕ που έχουν ασκήσει καθήκοντα Επιθεωρητών Πτητικών Μέσων και Προτύπων, εφόσον συντρέχουν υπηρεσιακές ανάγκες και πιστοποιηθούν αντιστοίχως από την Α.Π.Α..»
Άρθρο 18
Δημιουργία Μητρώου Επιθεωρητών
Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας Προσθήκη άρθρου 26Α στον ν. 4757/2020
Στον ν. 4757/2020 (Α’ 240) προστίθεται άρθρο 26Α ως
εξής:
«Άρθρο 26Α
Μητρώο Επιθεωρητών
Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας
1. Με απόφαση του Διοικητή της Αρχής Πολιτικής
Αεροπορίας (Α.Π.Α.) συνιστάται «Μητρώο Επιθεωρητών Α.Π.Α.» (εφεξής: Μητρώο Επιθεωρητών) στο οποίο
εντάσσονται, κατόπιν πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος, ιδιώτες, υποψήφιοι για την άσκηση καθηκόντων
Επιθεωρητών, που κατέχουν κατ’ ελάχιστον τα προσόντα
της παρ. 11 του άρθρου 26 και την προβλεπόμενη άδεια
ή πιστοποίηση, σύμφωνα με τον Κανονισμό Επιθεωρήσεων Α.Π.Α..
2. Αν οι επιχειρησιακές ανάγκες της Α.Π.Α. για Επιθεωρητές στους τομείς:
α) Πτητικών προτύπων/χειριστών αεροσκαφών ή ελικοπτέρων,
β) πτητικής ικανότητας/αεροναυπηγών,
γ) αεροναυτιλίας,
δ) αεροδρομίων,
ε) ασφάλειας από έκνομες ενέργειες, και
στ) οικονομικής εποπτείας,
δεν μπορούν να καλυφθούν από τους υφιστάμενους
υπαλλήλους της Α.Π.Α., σύμφωνα με τα προβλεπόμενα
στην παρ. 3 του άρθρου 26, η Α.Π.Α. δύναται, κατόπιν
σχετικής αιτιολογημένης απόφασης του Διοικητή, να
αναθέσει καθήκοντα Επιθεωρητή, μέσω συμβάσεων
παροχής υπηρεσιών, σε υποψηφίους του Μητρώου
Επιθεωρητών. Για την ανάθεση καθηκόντων σε Επιθεωρητή του προηγούμενου εδαφίου, το όριο της απευθείας
ανάθεσης των σχετικών συμβάσεων παροχής υπηρεσιών ανά Επιθεωρητή, ορίζεται στις εξήντα χιλιάδες
(60.000) ευρώ, κατά παρέκκλιση του άρθρου 118 του
ν. 4412/2016 (Α’ 147).
3. Αν τα πρόσωπα της παρ. 1 διαθέτουν κατ’ ελάχιστον
τα προσόντα της παρ. 11 του άρθρου 26, αλλά δεν κατέχουν την προβλεπόμενη άδεια ή πιστοποίηση σύμφωνα με τον Κανονισμό Επιθεωρήσεων Α.Π.Α., η Α.Π.Α.
δύναται, κατόπιν σχετικής απόφασης του Διοικητή και
εφόσον δεν υφίσταται επαρκής αριθμός πιστοποιημένων Επιθεωρητών, να αναλαμβάνει την εκπαίδευση και
αδειοδότηση ή πιστοποίηση αυτών, σύμφωνα με τα
προβλεπόμενα στον Κανονισμό Επιθεωρήσεων Α.Π.Α.,
καλύπτοντας τις σχετικές δαπάνες από τον τακτικό της
προϋπολογισμό.
4. Με απόφαση του Διοικητή της Α.Π.Α., ρυθμίζονται
η ένταξη των υποψηφίων στο Μητρώο Επιθεωρητών, η
λειτουργία και οργάνωση αυτού, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της σχετικής ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας
ή άλλης κανονιστικής διάταξης του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας (International Civil Aviation
Organization - ICAO), καθώς και κάθε άλλο συναφές διαδικαστικό θέμα.»
Άρθρο 19
Κάλυψη αναγκών πυρόσβεσης και διάσωσης
στα περιφερειακά αεροδρόμια διαχείρισης
Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας
Για την κάλυψη παροδικών αναγκών πυρόσβεσης και
διάσωσης στα περιφερειακά αεροδρόμια που διαχειρίζεται η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.), δύναται
να προσλαμβάνεται από την Υ.Π.Α., προσωπικό κλάδου
ΔΕ Οδηγών και ομώνυμης ειδικότητας, με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, διάρκειας οκτώ
(8) μηνών, με δυνατότητα δύο (2) ισόχρονων ανανεώσεων, και με εφαρμογή, κατά τα λοιπά, του Υποκεφαλαίου
Γ2 του Κεφαλαίου Γ’ του Μέρους Γ’ του ν. 4765/2021 (Α’ 6).
Άρθρο 20
Ενίσχυση περιφερειακών αερολιμένων
με προσωπικό επιχειρησιακών κλάδων Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 3 υποπαρ. Δ.9
παρ. Δ άρθρου 2 ν. 4336/2015
Στην παρ. 5 του άρθρου 3 της υποπαρ. Δ.9 της παρ. Δ’
του άρθρου 2 του ν. 4336/2015 (Α’ 94), περί ημερών
μετακίνησης εκτός έδρας, επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις:
α) Στο πρώτο εδάφιο, μετά από τις λέξεις «εκατόν
ογδόντα (180)» προστίθενται οι λέξεις «και ειδικά για τα
έτη 2024 και 2025 τις διακόσιες σαράντα (240)»,
β) στο τελευταίο εδάφιο, οι λέξεις «έτη 2023 και 2024»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «έτη 2024 και 2025», και
η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. Για την ενίσχυση των περιφερειακών αερολιμένων
οι ημέρες μετακίνησης εκτός έδρας δεν επιτρέπεται να
υπερβαίνουν τις εκατόν ογδόντα (180) και ειδικά για
τα έτη 2024 και 2025 τις διακόσιες σαράντα (240) κατ’
έτος. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υποδομών και
Μεταφορών και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών
καθορίζονται ανά έτος οι υπό ενίσχυση περιφερειακοί
αερολιμένες. Οι εν λόγω μετακινήσεις εκτελούνται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στα επόμενα άρθρα 7, 8, 10
και 11 του Κεφαλαίου Β’ της υποπαρ. Δ9 του παρόντος.
Ειδικά για τα έτη 2024 και 2025 δεν εφαρμόζεται το δεύτερο εδάφιο.»
Άρθρο 21
Ενίσχυση της ανεξαρτησίας
του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης
Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών
Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών Τροποποίηση παρ. 4 άρθρου 3 ν. 5014/2023
Στην παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 5014/2023 (Α’ 14),
περί σύστασης του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης
Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και
Ασφάλειας Μεταφορών (Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ.), οι λέξεις «ο
οποίος τη διαβιβάζει αμέσως στη Βουλή» αντικαθίστανται από τις λέξεις «και στον Πρόεδρο της Βουλής», και
η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Ο Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ. υπόκειται σε κοινοβουλευτικό
έλεγχο και υποβάλλει ετησίως έκθεση πεπραγμένων
στον Υπουργό Υποδομών και Μεταφορών και στον Πρόεδρο της Βουλής, σύμφωνα με όσα ειδικότερα ορίζονται
στον Κανονισμό της Βουλής.».
Άρθρο 22
Υποστήριξη Εθνικού Οργανισμού
Διερεύνησης Αεροπορικών και
Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων
και Ασφάλειας Μεταφορών Προσθήκη παρ. 6 και 7 στο άρθρο 9
του ν. 5014/2023
Στο άρθρο 9 του ν. 5014/2023 (Α’ 14), περί αρμοδιοτήτων του Προέδρου του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων
και Ασφάλειας Μεταφορών, προστίθενται παρ. 6 και 7
ως εξής:
«6. Για την υποβοήθηση στην άσκηση των καθηκόντων
τους, συστήνονται μία (1) θέση μετακλητού συνεργάτη
για τον Πρόεδρο με εξειδίκευση σε αεροπορικά θέματα
ή σε θέματα διερεύνησης αεροπορικών ατυχημάτων και
συμβάντων και μία (1) θέση μετακλητού συνεργάτη για
τον Αναπληρωτή Πρόεδρο με εξειδίκευση σε σιδηροδρομικά θέματα ή σε θέματα διερεύνησης σιδηροδρομικών
ατυχημάτων και συμβάντων. Οι ανωτέρω μετακλητοί
συνεργάτες προσλαμβάνονται σύμφωνα με τα άρθρα 46
έως 48 του ν. 4622/2019 (Α’ 133), με απόφαση του Προέδρου και του Αναπληρωτή Προέδρου αντίστοιχα.
7. Ο Εθνικός Οργανισμός Διερεύνησης Αεροπορικών
και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών (Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ.), δύναται να συνάπτει συμβάσεις παροχής υπηρεσιών ορισμένου χρόνου μέσω
διαδικασιών και χρηματοδότησης του προγράμματος
συμβουλευτικών υπηρεσιών του Διεθνούς Οργανισμού
Πολιτικής Αεροπορίας (International Civil Aviation
Organization), προκειμένου οι ως άνω συμβασιούχοι
να παρέχουν υπηρεσίες συμβούλου σε τεχνικά, νομικά,
αεροπορικά και άλλα θέματα.»
Άρθρο 23
Νέα οργανωτική δομή
του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης
Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών
Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών Αύξηση θέσεων προσωπικού Τροποποίηση παρ. 1 και 2 και προσθήκη
παρ. 2Α στο άρθρο 10 του ν. 5014/2023
Στο άρθρο 10 του ν. 5014/2023 (Α’ 14), περί Μονάδας
Μελετών και Διερεύνησης Ατυχημάτων, επέρχονται
οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην παρ. 1, αα) στο
δεύτερο εδάφιο, η λέξη «γραφεία» αντικαθίσταται από
τη λέξη «τμήματα», αβ) στις περ. α) έως γ) η λέξη «Γραφείο», όπου αυτή αναφέρεται, αντικαθίσταται από τη
λέξη «Τμήμα», αγ) προστίθενται περ. δ) και ε), β) στην
παρ. 2, βα) στο πρώτο εδάφιο, οι λέξεις «είκοσι μία (21)
θέσεις» αντικαθίστανται από τις λέξεις «τριάντα έξι (36)
θέσεις», ββ) η περ. α) αντικαθίσταται, βγ) στην περ. β),
οι λέξεις «μία (1) θέση δικηγόρου με σχέση έμμισθης
εντολής, η οποία δεν είναι ασυμβίβαστη» αντικαθίστανται από τις λέξεις «δύο (2) θέσεις Νομικού Συμβούλου,
ενός με εξειδίκευση σε αεροπορικά θέματα ή θέματα
διερεύνησης αεροπορικών ατυχημάτων και συμβάντων
και ενός με εξειδίκευση σε σιδηροδρομικά ζητήματα
ή θέματα διερεύνησης σιδηροδρομικών ατυχημάτων
και συμβάντων με σχέση έμμισθης εντολής, οι οποίες
δεν είναι ασυμβίβαστες», βδ) προστίθεται περ. γ), βε) οι
λέξεις «τη θέση του προϊσταμένου» αντικαθίστανται από
τις λέξεις «τις θέσεις των προϊσταμένων», βστ) το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 διαγράφεται, βζ) στο τελευταίο
εδάφιο, οι λέξεις «και στην Αρχή Πολιτικής Αεροπορίας»
διαγράφονται, γ) προστίθεται παρ. 2Α, και οι παρ. 1 έως
2Α διαμορφώνονται ως εξής:
«1. Συστήνεται στον Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ. Αυτοτελής Μονάδα Μελετών και Διερευνήσεων Ατυχημάτων (Μονάδα),
σε επίπεδο Διεύθυνσης. Η Μονάδα υπάγεται απευθείας
στον Πρόεδρο και απαρτίζεται από τα κάτωθι τμήματα:
α) Τμήμα Διερεύνησης Αεροπορικών Ατυχημάτων και
Συμβάντων.
β) Τμήμα Διερεύνησης Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων
και Συμβάντων.
γ) Τμήμα Πρόληψης, Μελετών, Ανάλυσης, Εφαρμογών
και Στατιστικής.
δ) Τμήμα Ασφαλείας των Μεταφορών.
ε) Τμήμα Οικονομικών και Διοικητικών Υπηρεσιών, το
οποίο αποτελείται από:
εα) το Γραφείο Διοικητικών Υπηρεσιών και
εβ) το Γραφείο Οικονομικών Θεμάτων.
2. Συστήνονται τριάντα έξι (36) θέσεις προσωπικού, οι
οποίες κατανέμονται ως εξής:
(α) Είκοσι τέσσερις (24) θέσεις Διερευνητών, εκ των
οποίων δεκαπέντε (15) θέσεις διερευνητών αεροπορικών ατυχημάτων και εννέα (9) θέσεις διερευνητών σιδηροδρομικών ατυχημάτων.
(β) Δύο (2) θέσεις Νομικού Συμβούλου, ενός με εξειδίκευση σε αεροπορικά θέματα ή σε θέματα διερεύνησης αεροπορικών ατυχημάτων και συμβάντων και ενός
με εξειδίκευση σε σιδηροδρομικά θέματα ή σε θέματα
διερεύνησης σιδηροδρομικών ατυχημάτων με σχέση
έμμισθης εντολής, οι οποίες δεν είναι ασυμβίβαστες
με την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος, με
αρμοδιότητες την παροχή νομικής υποστήριξης στον
Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ..
γ) Δέκα (10) θέσεις μόνιμου προσωπικού μόνιμων
υπαλλήλων δημοσίου δικαίου ή Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου, κατηγορίας ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού και ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ανεξαρτήτως
ειδικότητας.
Τα προσόντα για τις θέσεις των προϊσταμένων, η κατανομή των θέσεων προσωπικού ανά οργανική μονάδα,
καθώς και κάθε λεπτομέρεια σχετικά με την οργάνωση
και τη λειτουργία του Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ. ρυθμίζονται στον
Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας και Διαχείρισης.
Κενές θέσεις του Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ. δύνανται να καλύπτονται με απόφαση του αρμοδίου οργάνου του
Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, με μετάταξη
και μεταφορά προσωπικού που υπηρετεί στο Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών, στους εποπτευόμενους
φορείς του ίδιου Υπουργείου, καθώς και στη Ρυθμιστική
Αρχή Σιδηροδρόμων, σύμφωνα με το Κεφάλαιο Β’ του
Μέρους Ε’ του ν. 5043/2023 (Α’ 91).
2Α. Με απόφαση του αρμόδιου οργάνου του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, μετά από γνώμη του
Διοικητή της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, επιτρέπεται η μετάταξη υπαλλήλων με ειδικότητες ΠΕ Χειριστών Αεροσκαφών, ΤΕ Χειριστών Αεροσκαφών, ΠΕ Χειριστών Ελικοπτέρων, ΤΕ Χειριστών Ελικοπτέρων και ΔΕ
Χειριστών Αεροσκαφών από την Υπηρεσία Πολιτικής
Αεροπορίας στον Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ., μετά από σύμφωνη
γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ..
Το ως άνω προσωπικό διατηρεί το μισθολογικό και συνταξιοδοτικό καθεστώς που το διέπει προ της μετάταξης.
Ο χρόνος προϋπηρεσίας του θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στον νέο φορέα για κάθε συνέπεια.»
Άρθρο 24
Αποζημίωση προσωπικού
Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης
Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών
Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών Τροποποίηση άρθρου 12 ν. 5014/2023
Στο άρθρο 12 του ν. 5014/2023 (Α’ 14), περί αποζημίωσης των Διερευνητών του Γραφείου Διερεύνησης
Αεροπορικών Ατυχημάτων και Συμβάντων του Εθνικού
Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) η υφιστάμενη
παράγραφος αριθμείται ως παρ. 1, β) στην παρ. 1, βα) οι
λέξεις «του Γραφείου Διερεύνησης Αεροπορικών Ατυχημάτων και Συμβάντων» αντικαθίστανται από τις λέξεις
«Αεροπορικών Ατυχημάτων του Εθνικού Οργανισμού
Διερεύνησης Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών (Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ.)»,
ββ) στο δεύτερο εδάφιο, η λέξη «Γραφείο» αντικαθίσταται από τη λέξη «Τμήμα», γ) προστίθεται παρ. 2, και το
άρθρο 12 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 12
Αποζημίωση προσωπικού
του Εθνικού Οργανισμού
Διερεύνησης Αεροπορικών
και Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων
1. Από το μηνιαίο ποσό το οποίο αποδίδεται από τον
Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια των Πτήσεων
(Eurocontrol), καταβάλλεται μηνιαία αποζημίωση στους
υπηρετούντες Διερευνητές Αεροπορικών Ατυχημάτων
του Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης Αεροπορικών και
Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών (Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ.). Οι πάσης φύσεως αμοιβές των
Διερευνητών που υπηρετούν στο Τμήμα Διερεύνησης
Αεροπορικών Ατυχημάτων και Συμβάντων δεν μπορούν
να είναι κατώτερες των πάσης φύσεως αμοιβών των επιθεωρητών της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υποδομών και
Μεταφορών και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,
καθορίζεται η μηνιαία αποζημίωση που καταβάλλεται
στους Διερευνητές Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων, το
προσωπικό, καθώς και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Σ.Α.Μ.. Η σχετική δαπάνη βαρύνει τον
προϋπολογισμό του Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ..»
Άρθρο 25
Άνοιγμα λογαριασμού
Εθνικού Οργανισμού Διερεύνησης
Αεροπορικών και Σιδηροδρομικών
Ατυχημάτων και Ασφάλειας Μεταφορών Προσθήκη παρ. 7 και 8 στο άρθρο 13
του ν. 5014/2023
Στο άρθρο 13 του ν. 5014/2023 (Α’ 14), περί εξουσιοδοτικών διατάξεων προστίθενται παρ. 7 και 8 ως εξής:
«7. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Υποδομών
και Μεταφορών και του αρμόδιου για το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργού, η
οποία εκδίδεται μετά από αίτημα του Προέδρου του
Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ., ανοίγεται στην Τράπεζα της Ελλάδος
ειδικός λογαριασμός Κατηγορίας 234, με τίτλο «Κάθε
είδους έσοδα Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ.». Η Τράπεζα της Ελλάδος, εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών από το άνοιγμα
του ειδικού λογαριασμού, μεταφέρει ποσό τριών εκατομμυρίων (3.000.000) ευρώ με χρέωση του Ειδικού
Λογαριασμού της Αρχής Πολιτικής Αεροπορίας στον
οποίο κατατίθενται τα εισπραττόμενα ποσά του τέλους
από αναχωρούντες επιβάτες του Διεθνούς Αερολιμένα
Αθηνών «Ελευθέριος Βενιζέλος», προκειμένου το υπόψη
ποσό να χρησιμοποιείται για κάθε είδους λειτουργική δαπάνη, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, μετακινήσεις,
συμβάσεις, ειδικές συμφωνίες με εγχώριους, ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς, που συνδέονται με τις
αρμοδιότητες του Ε.Ο.Δ.Α.Σ.Α.Α.Μ.. Το ποσό του ως άνω
λογαριασμού που δεν αναλώνεται στις 31 Δεκεμβρίου
εκάστου έτους παραμένει στον ανωτέρω λογαριασμό.
8. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Υποδομών και
Μεταφορών και του αρμόδιου για το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργού καθορίζονται
οι διαδικασίες και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη λειτουργία του Ειδικού Λογαριασμού της παρ. 7.»
Άρθρο 26
Ποσά που αποδίδονται
από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό
για την Ασφάλεια της Αεροναυτιλίας
για χρηματοδότηση της ασφάλειας μεταφορών
και της διερεύνησης αεροπορικών ατυχημάτων Τροποποίηση περ. δ) παρ. 3 άρθρου 65
του ν. 4427/2016
Στην περ. δ) της παρ. 3 του άρθρου 65 του ν. 4427/2016
(Α’ 188), περί διαχείρισης των ποσών που αποδίδονται
από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια της Αεροναυτιλίας (EUROCONTROL), μετά από τις λέξεις «ποσά
σχετικά με έρευνα και διάσωση,» προστίθενται οι λέξεις
«, καθώς και τη διερεύνηση αεροπορικών ατυχημάτων,»
και η περ. δ) διαμορφώνεται ως εξής:
«δ. Μεταφέρονται τα απαιτούμενα ποσά στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια της Αεροναυτιλίας
(EUROCONTROL) ή άλλα ποσά, όπως ενδεικτικά, ποσά
σχετικά με έρευνα και διάσωση, καθώς και τη διερεύνηση αεροπορικών ατυχημάτων, εφόσον αυτά εντάσσονται
στις προβλέψεις του σχετικού κανονιστικού πλαισίου.»
Άρθρο 27
Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Β’
Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, μετά από
αιτιολογημένο αίτημα της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, σύμφωνα με το πέμπτο εδάφιο της παρ. 1 του
άρθρου 39 του ν. 4765/2021 (Α’ 6), περί προϋποθέσεων
πρόσληψης προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού
Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, καθορίζονται τα όρια ηλικίας για την πρόσληψη του προσωπικού, ανάλογα με
τη φύση και τις ιδιαιτερότητες των καθηκόντων τους,
καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή του
άρθρου 19.
ΜΕΡΟΣ Γ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ - ΜΕΤΡΟ ΑΠΟΤΑΚΑΣΤΑΣΗΣ
ΖΗΜΙΩΝ
Άρθρο 28
Ειδικές ρυθμίσεις για την άμεση αποκατάσταση
ζημιών σε κτίριο από τρομοκρατικές ενέργειες
1. Ανατίθεται στο Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος ο
ορισμός πραγματογνώμονα για την πραγματοποίηση
αυτοψίας στο κτίριο επί της οδού Αρκαδίας 4 στους
Αμπελοκήπους Αθηνών με ταχυδρομικό κώδικα 115
26, για την εκτίμηση:
α) Των ζημιών που έχουν επέλθει στο κτίριο συμπεριλαμβανομένων των στοιχείων κοινού ετοιμόρροπου ή
επικινδύνως ετοιμόρροπου,
β) των σωστικών μέτρων και επεμβάσεων που απαιτούνται για την αποκατάσταση των ζημιών, και
γ) τη διαπίστωση αυθαίρετων κατασκευών που έχουν
ανεγερθεί ή αλλαγών χρήσης που έχουν πραγματοποιηθεί σε αυτό πριν από την 28η Ιουλίου 2011.
2. Η έκθεση αυτοψίας του πραγματογνώμονα της
παρ. 1 κοινοποιείται εντός δέκα (10) ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος στο Υπουργείο Περιβάλλοντος
και Ενέργειας και τους ιδιοκτήτες του κτιρίου της παρ. 1.
Αν διαπιστωθούν από την αυτοψία στοιχεία επικινδυνότητας για την ασφάλεια των ενοίκων, διατάσσεται
από τον Γενικό Γραμματέα Πολιτικής Προστασίας του
Υπουργείου Κλιματικής Κρίσης και Πολιτικής Προστασίας, η απομάκρυνση αυτών έως την αποκατάσταση της
ασφάλειας του κτιρίου.
3. Για τις αυθαίρετες κατασκευές ή αλλαγές χρήσης
που διαπιστώνονται στην έκθεση αυτοψίας της παρ. 2
δεν καταλογίζονται πρόστιμα ανέγερσης ή μη έγκαιρης
κατεδάφισης, εφόσον πραγματοποιηθεί υπαγωγή εντός
είκοσι (20) ημερών από την κοινοποίηση της έκθεσης
αυτοψίας στους ιδιοκτήτες. Αν δεν πραγματοποιηθεί η
υπαγωγή εντός της ανωτέρω προθεσμίας, επιλαμβάνεται
μικτό κλιμάκιο του άρθρου 271 του ν. 5037/2023 (Α’ 78),
περί σύστασης, συγκρότησης και λειτουργίας μικτών
κλιμακίων ελέγχου, και επιβάλλονται οι κυρώσεις του
άρθρου 271Α του ίδιου νόμου, περί επιβολής κυρώσεων
στις περιπτώσεις αυθαίρετων κατασκευών και αυθαίρετων αλλαγών χρήσεων που διαπιστώνονται από τα μικτά
κλιμάκια ελέγχου.
4. Αρμόδια για την έκδοση των τυχόν οικοδομικών
αδειών είναι η Διεύθυνση Αρχιτεκτονικής Οικοδομικών
Κανονισμών και Αδειοδοτήσεων (ΔΑΟΚΑ) του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας. H οικοδομική άδεια
εκδίδεται εντός εξήντα (60) ημερών, από την υποβολή
της αίτησης, υπό την προϋπόθεση της μη διαπίστωσης
ελλείψεων ή λαθών κατά τον έλεγχο. Αν διαπιστωθούν
ελλείψεις ή λάθη, ενημερώνεται ο αιτών και το χρονικό
διάστημα από την ενημέρωση έως την υποβολή των
στοιχείων συμπλήρωσης των ελλείψεων ή αντιμετώπισης των λαθών από τον μηχανικό δεν προσμετράται
στην ανωτέρω προθεσμία.
5. Στις επιχειρήσεις με εγκαταστάσεις (έδρα ή υποκατάστημα ή αποθήκη) στο κτίριο της παρ. 1, εφαρμόζονται
αναλογικά:
α) Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 8 του
ν. 2256/1994 (Α’ 196), περί αναστολής καταβολής και
ρυθμίσεων ασφαλιστικών εισφορών,
β) το άρθρο πέμπτο του ν. 2275/1994 (Α’ 238), περί
ρύθμισης χρεών πλημμυροπαθών, και
γ) το άρθρο 6Γ του ν. 4797/2021 (Α’ 66), περί χορήγησης ενισχύσεων σε επιχειρήσεις και αγροτικές εκμεταλλεύσεις με οικονομικές απώλειες σε περιοχές που
επλήγησαν από εκτεταμένες φυσικές καταστροφές.
6. Η ισχύς των παρ. 4 και 5 αρχίζει από την 31η Οκτωβρίου 2024.
Άρθρο 29
Στελέχωση έκτακτων επιτροπών και ομάδων
επεξεργασίας Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος Προσθήκη παρ. 7 στο άρθρο 15
του π.δ. 27 Νοεμβρίου/14 Δεκεμβρίου 1926
Στο άρθρο 15 του π.δ. της 27 Νοεμβρίου/14 Δεκεμβρίου 1926 (Α’ 430), περί επιτροπών και ομάδων επεξεργασίας του ΤΕΕ, προστίθεται παρ. 7 ως εξής:
«7. Μέλη του ΤΕΕ που απασχολούνται σε φορείς του
δημοσίου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στην περ. α) της
παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), επιτρέπεται να οριστούν ως μέλη των έκτακτων Επιτροπών ή
ομάδων του παρόντος, εφόσον: α) η παρεχόμενη εργασία στο πλαίσιο της Επιτροπής ή της ομάδας πραγματοποιείται αποκλειστικά πέραν του νομίμου ωραρίου
εργασίας τους, β) δεν παρεμποδίζεται η ομαλή εκτέλεση
των καθηκόντων τους, και γ) οι έκτακτες Επιτροπές ή οι
ομάδες εισηγούνται ή γνωμοδοτούν σχετικά με έργα του
Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας. Οι απασχολούμενοι του προηγούμενου εδαφίου έχουν υποχρέωση έγγραφης ενημέρωσης της Υπηρεσίας τους, σε περίπτωση
που οριστούν να αναλάβουν σχετική δραστηριότητα,
γνωστοποιώντας τα ακόλουθα στοιχεία: α) την απόφαση
ορισμού τους, β) το ακριβές αντικείμενο, γ) τη χρονική
διάρκεια και δ) τις ημέρες και ώρες απασχόλησής τους
ανά εβδομάδα.».
Άρθρο 30
Προϋποθέσεις ανάληψης έργου Τροποποίηση περ. η’ παρ. 20 άρθρου 118
του ν. 4472/2017
Στην περ.  η’ της παρ.  20 του άρθρου  118 του
ν.  4472/2017 (Α’  74), περί ηλεκτρονικού μητρώου
συντελεστών παραγωγής δημοσίων και ιδιωτικών έργων, μελετών, τεχνικών και λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών μετά από τις λέξεις «σε συνάρτηση με»
διαγράφονται οι λέξεις «το ανεκτέλεστο,» και η περ. η’
διαμορφώνεται ως εξής:
«η. οι όροι και προϋποθέσεις ανάληψης έργου σε συνάρτηση με το οργανόγραμμα, τον χρονικό προγραμματισμό ή άλλα στοιχεία που αποδεικνύουν και εγγυώνται
τη δυνατότητα των φυσικών προσώπων και την κατάλληλη επάρκεια σε ανθρώπινους και τεχνικούς πόρους
για την άρτια και έγκαιρη εκτέλεση του έργου, καθώς
και την πιστοληπτική τους ικανότητα,».
Άρθρο 31
Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Γ’
Με κοινή απόφαση του Υπουργού Κλιματικής Κρίσης
και Πολιτικής Προστασίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, κατόπιν εισήγησης της Κυβερνητικής Επιτροπής του άρθρου 13 του ν. 4797/2021 (Α’ 66),
προσδιορίζονται ειδικότερα ζητήματα ως προς το πεδίο
εφαρμογής, τα στοιχεία και δικαιολογητικά που απαιτούνται, η χρονική περίοδος εφαρμογής των μέτρων και
κάθε άλλη λεπτομέρεια που απαιτείται για την εφαρμογή
των περ. α) και β) της παρ. 5 του άρθρου 28, περί ειδικών
ρυθμίσεων για την άμεση αποκατάσταση ζημιών σε κτίριο από τρομοκρατικές ενέργειες.
Άρθρο 32
Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Γ’
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α) Η παρ. 4 του άρθρου 20 του ν. 3669/2008 (Α’ 116),
περί προαπαιτούμενων συμμετοχής σε διαγωνισμό,
β) η παρ. 19 και η περ. θ’ της παρ. 20 του άρθρου 118
του ν. 4472/2017 (Α’ 74), περί Ηλεκτρονικού Μητρώου
Συντελεστών Παραγωγής Δημοσίων και Ιδιωτικών Έργων, Μελετών, Τεχνικών και λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών, και
γ) το άρθρο 64 του π.δ. 71/2019 (Α’ 112), περί προϋποθέσεων συμμετοχής σε διαδικασίες σύναψης σύμβασης
δημόσιου έργου ή ανάληψης κατασκευής σε σχέση με
την τεχνική και επαγγελματική ικανότητα ανά τάξη εγγραφής και του ανεκτέλεστου.
ΜΕΡΟΣ Δ’
ΛΟΙΠΕΣ ΕΠΕΙΓΟΥΣΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 33
Παράταση συμβάσεων μίσθωσης
1. Οι μισθώσεις των χειμερινών και θερινών κινηματογράφων και θεάτρων, διατηρητέων και μη, που
λήγουν, σύμφωνα με το άρθρο 58 του ν. 5079/2023
(Α’ 215) την 31η Δεκεμβρίου 2024, καθώς και οι μισθώσεις κινηματογράφων και θεάτρων, διατηρητέων
και μη, που λήγουν, για οποιονδήποτε λόγο, μετά την
31η Δεκεμβρίου 2024, παρατείνονται αυτοδικαίως μέχρι
την 31η Δεκεμβρίου 2025. Στις παραπάνω περιπτώσεις
δεν επιτρέπεται, έως την 31η Δεκεμβρίου 2025, αύξηση
του καταβαλλόμενου, κατά τον χρόνο έναρξης ισχύος
του παρόντος, μισθώματος.
2. Η προθεσμία της παρ.  3 του άρθρου  34 του
ν. 5119/2024 (Α’ 103), περί μισθώσεων ακινήτων για τη
στέγαση δικαστηρίων, παρατείνεται έως τη 15η Σεπτεμβρίου 2025.
3. Η διάρκεια των συμβάσεων μίσθωσης δικαιωμάτων
έρευνας και διαχείρισης γεωθερμικού πεδίου υψηλής
θερμοκρασίας του άρθρου 30 του ν. 4342/2015 (Α’ 143)
παρατείνεται για πέντε (5) έτη από την ημερομηνία λήξης
τους και οι προβλεπόμενες στις συμβάσεις αυτές καταληκτικές προθεσμίες μεταφέρονται κατά πέντε (5) έτη.
Άρθρο 34
Παράταση ρυθμίσεων προσωπικού
1.α) Οι θέσεις εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου
Χρόνου που έχουν συσταθεί στη Ρυθμιστική Αρχή Αποβλήτων, Ενέργειας και Υδάτων (Ρ.Α.Α.Ε.Υ.), με την παρ. 10
του άρθρου 34 του ν. 3734/2009 (Α’ 8) και με την παρ. 2
του άρθρου 54 του ν. 4546/2018 (Α’ 8), διατηρούνται έως
και την 31η Δεκεμβρίου 2025. Κατά τα λοιπά ισχύει το
τρίτο άρθρο του ν. 4402/2016 (Α’ 121).
β) Η ισχύς των συμβάσεων εξαρτημένης εργασίας ορισμένου χρόνου του προσωπικού που προσλήφθηκε από
την ανώνυμη εταιρεία «ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ Ανώνυμη Εταιρεία» (Η.ΔΙ.Κ.Α.
Α.Ε.), δυνάμει των υπ’ αρ. (ΣΟΧ) 1/2022 και (ΣΟΧ) 2/2022
ανακοινώσεων, όπως αυτή ορίστηκε με το άρθρο 42 του
ν. 5111/2024 (Α’ 76), παρατείνεται, για το προσωπικό το
οποίο απασχολείται στην Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. κατά την 31η Δεκεμβρίου 2024, έως την ολοκλήρωση της διαδικασίας
πρόσληψης τακτικού προσωπικού που διενεργείται και
σε κάθε περίπτωση όχι πέραν της 30ής Ιουνίου 2025.
γ) Η ισχύς των συμβάσεων εργασίας Ι.Δ.Ο.Χ., του
Υπουργείου Μετανάστευσης και Ασύλου, που συνήφθησαν δυνάμει της παρ. 6 του άρθρου τριακοστού
όγδοου της από 20.3.2020 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου (Α’ 68), η οποία κυρώθηκε με το άρθρο 1
του ν. 4683/2020 (Α’ 83), και παρατάθηκαν με την παρ. 2
του άρθρου 122 του ν. 5079/2023, παρατείνεται έως την
ανάληψη υπηρεσίας των διοριστέων της υπό στοιχεία
2Κ/2022 προκήρυξης του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού και σε κάθε περίπτωση όχι πέραν
της 31ης Δεκεμβρίου 2025. Κενές θέσεις, που δεν καλύπτονται μέχρι την έναρξη ισχύος της παρούσας από
τις ως άνω συμβάσεις εργασίας, αναπληρώνονται από
τους επιτυχόντες κατά σειρά κατάταξης του αντίστοιχου
κωδικού θέσης, σύμφωνα με τους οριστικούς πίνακες
κατάταξης.
δ) Η ισχύς των συμβάσεων εργασίας Ι.Δ.Ο.Χ. του προσωπικού που απασχολείται στην Ελεγχόμενη Δομή Προσωρινής Φιλοξενίας αιτούντων άσυλο Πύργου, των Υποέργων 1 και 4 του συγχρηματοδοτούμενου έργου του
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων «Ενισχύοντας
τη διαδικασία Ασύλου για ευάλωτους αιτούντες ασύλου
στην Ελλάδα» προκειμένου να επικουρούν τις διαδικασίες Ασύλου εντός της Ελεγχόμενης Δομής Προσωρινής
Φιλοξενίας αιτούντων άσυλο Πύργου, παρατείνεται από
τη λήξη τους για δώδεκα (12) μήνες. Η δαπάνη καλύπτεται από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου
Μετανάστευσης και Ασύλου. Οι ανωτέρω υπάλληλοι,
αν αποχωρήσουν πριν από τη λήξη της σύμβασής τους,
αντικαθίστανται από άλλους υποψηφίους από τους εγγεγραμμένους και διαθέσιμους στον οριστικό πίνακα
της οικείας ειδικότητας κατά τη σειρά εγγραφής τους
σε αυτόν. Οι υποψήφιοι που προσλαμβάνονται λόγω
αντικατάστασης υπαλλήλων που αποχωρούν, απασχολούνται για το υπολειπόμενο, κατά περίπτωση, χρονικό
διάστημα και μέχρι τη συμπλήρωση της εγκεκριμένης
διάρκειας της σύμβασης εργασίας ορισμένου χρόνου.
ε) Η διαδικασία σύναψης των συμβάσεων Ι.Δ.Ο.Χ. που
απασχολείται σε υπηρεσίες του Υπουργείου Υποδομών
και Μεταφορών σύμφωνα με την παρ. 13 του άρθρου 25
του ν. 5049/2023 (Α’ 152) ολοκληρώνεται εντός δεκαέξι (16) μηνών από την έκδοση της Πράξης Υπουργικού
Συμβουλίου της παρ. 2 του άρθρου 25 του ίδιου νόμου
και η διάρκεια απασχόλησης δεν μπορεί να υπερβαίνει
τους οκτώ (8) μήνες από τη σύναψή τους.
στ) Η διάρκεια των παρατάσεων ή των νέων συμβάσεων έκτακτου προσωπικού της παρ. 1 του άρθρου 134
του ν. 4763/2020 (Α’ 254), για τη διοικητική και τεχνική
υποστήριξη και την κάλυψη λοιπών αναγκών του Ελληνικού Ανοικτού Πανεπιστημίου, δεν δύναται να υπερβαίνει την ημερομηνία έκδοσης των προσωρινών πινάκων
διοριστέων της προκήρυξης του Ανώτατου Συμβουλίου
Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) και σε καμία περίπτωση την 31η Δεκεμβρίου 2025. Η παράταση ισχύος των
συμβάσεων των περ. α) έως ζ) δεν μεταβάλλει τον χαρακτήρα της σχέσης εργασίας, βάσει της οποίας προσλήφθηκαν οι απασχολούμενοι στις θέσεις αυτές, γίνεται
κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης και δεν
προσμετράται στο ανώτατο χρονικό διάστημα των είκοσι τεσσάρων (24) μηνών των άρθρων 100, 101 και 102
του Κώδικα Ατομικού Εργατικού Δικαίου (π.δ. 80/2022,
Α’ 222), απαγορευομένης σε κάθε περίπτωση της μετατροπής τους σε συμβάσεις αορίστου χρόνου.
2. Η ημερομηνία της έναρξης ισχύος της παρ. 2 του
άρθρου 344 του ν. 4512/2018 (Α’ 5), περί πρόσληψης του
προσωπικού του Μητρώου Προσωπικού Αρχαιολογικών
Εργασιών, που έχει οριστεί για την 1η Ιανουαρίου 2025,
μετατίθεται για την 1η Ιουλίου 2025.
3. Η παραμονή του υπηρετούντος, κατά την έναρξη
ισχύος του παρόντος, στη θέση προϊσταμένου της Ιατροδικαστικής Υπηρεσίας Αθηνών παρατείνεται για δύο
(2) έτη πέραν της αφυπηρέτησής του.
4. Η διάρκεια ισχύος των θέσεων των υπαλλήλων των
παρ. 4 και 7 του άρθρου 106 του ν. 4670/2020 (Α’ 43) στην
Τεχνική Υπηρεσία, της παρ. 6 του άρθρου 53 στη Διεύθυνση Νομικής Υποστήριξης Ασύλου και Υποδοχής και
του άρθρου 55 του ν. 4686/2020 (Α’ 96) στη Διεύθυνση
Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Συνεργασίας του Υπουργείου
Μετανάστευσης και Ασύλου παρατείνεται έως την 31η
Δεκεμβρίου 2025.
5. Οι θητείες των υφιστάμενων μελών των Συμβουλίων
Αρχιτεκτονικής (Σ.Α.) του άρθρου 10 του ν. 4495/2017
(Α’ 167), περί της θητείας μελών Σ.Α., και των Συμβουλίων Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων Α
και Β της παρ. 3 του άρθρου 20 του ν. 4495/2017, περί
συγκρότησης Συμβουλίων Πολεοδομικών Θεμάτων και
Αμφισβητήσεων, παρατείνονται από τη λήξη τους έως
την 31η Μαρτίου 2025.
Άρθρο 35
Παράταση προθεσμιών
1.α) Η προθεσμία της περ. γ’ της παρ. 2 του άρθρου 51
του ν. 4178/2013 (Α’ 174), περί εκσυγχρονισμού και κτιριακής επέκτασης σε νόμιμες χρήσεις κτιρίων ή εγκαταστάσεων, οι οποίες διατηρούνται, καθώς και σε χρήσεις
οι οποίες προβλέπονται από οικοδομικές άδειες που
εκδόθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 26 του ν. 2831/2000
(Α’ 140), παρατείνεται έως την 31η Δεκεμβρίου 2025.
β) Η προθεσμία του όγδοου εδαφίου της παρ. 3 του
άρθρου 51 του ν. 4178/2013, περί αναστολής της υποχρέωσης μετεγκατάστασης ή απομάκρυνσης πρατηρίων
καυσίμων, υγραερίου, φυσικού αερίου και των συνοδών
χρήσεων αυτών με νόμιμη χρήση, παρατείνεται έως την
31η Δεκεμβρίου 2025.
γ) Η προθεσμία της παρ.  11 του άρθρου  51 του
ν. 4643/2019 (Α’ 193), περί υποβολής δικαιολογητικών
στις περιπτώσεις υπαγωγής στον ν. 4178/2013, οι οποίες δεν μεταφέρονται στον ν. 4495/2017 (Α’ 167) και τις
περιπτώσεις υπαγωγής στον ν. 4014/2011 (Α’ 209) που
έχουν μεταφερθεί στον ν. 4178/2013, παρατείνεται έως
την 31η Δεκεμβρίου 2025.
δ) Οι προθεσμίες των περ. α’ και β’ του τρίτου εδαφίου της περ.  ια) του άρθρου  99 του ν.  4495/2017
(Α’  167), περί υποβολής δικαιολογητικών υπαγωγής
αυθαίρετης κατασκευής ή αυθαίρετης αλλαγής χρήσης
στις διατάξεις του παρόντος, παρατείνονται μέχρι την
31η Δεκεμβρίου 2025 και για δώδεκα (12) επιπλέον μήνες από τη λήξη τους, αντίστοιχα.
ε) Η προθεσμία της παρ.  3 του άρθρου  39 του
ν. 4030/2011 (Α’ 249), περί ολοκλήρωσης έργων τεχνικής
υποδομής στις εκτάσεις των Οικοδομικών Συνεταιρισμών, παρατείνεται από τη λήξη της, για ένα (1) ακόμη
έτος.
στ) Η προθεσμία στο τέλος του εισαγωγικού εδαφίου
της παρ. 1 του άρθρου 40 του ν. 4759/2020 (Α’ 245), περί
μεταβατικών και εξουσιοδοτικών διατάξεων, παρατείνεται από την 31η Δεκεμβρίου 2024, έως την 31η Δεκεμβρίου 2025. Η ισχύς των προεγκρίσεων που έχουν εκδοθεί δυνάμει της παρ. 1 του άρθρου 40 του ν. 4759/2020,
παρατείνεται έως την 31η Μαρτίου 2025, σε περίπτωση
προγενέστερης λήξης τους.
ζ) Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 6 του
άρθρου 29 του ν. 4067/2012 (Α’ 79), περί της ισχύος των
οικοδομικών αδειών που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της περ. (α) της παρ. 3 του άρθρου 6 του από 8.7.1993
προεδρικού διατάγματος (Δ’ 795), παρατείνεται έως την
31η Δεκεμβρίου 2025.
η) Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του
άρθρου 122 του ν. 4495/2017, περί αυθαίρετων κατασκευών στο Δέλτα του Έβρου, παρατείνεται έως την 31η
Δεκεμβρίου 2025.
θ) Οι προθεσμίες του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του
άρθρου 125ΚΑ του ν. 4495/2017, περί οριστικών εκθέσεων και πρωτοκόλλων κατεδάφισης, που αναφέρονται
στην 31η Δεκεμβρίου 2024 παρατείνεται έως την 31η
Μαρτίου 2025.
ι) Οι προθεσμίες του δεύτερου εδαφίου των παρ. 3γ
και 3δ του άρθρου 7 του ν. 4414/2016 (Α’ 149), περί διενέργειας ανταγωνιστικών διαδικασιών υποβολής προσφορών, παρατείνονται έως την 31η Δεκεμβρίου 2025.
ια) Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 3θ
του άρθρου 7 του ν. 4414/2016, περί σύναψης συμβάσεων λειτουργικής ενίσχυσης παρατείνεται έως την 31η
Δεκεμβρίου 2025. Οι προθεσμίες του τρίτου εδαφίου
της παρ. 3ι του ίδιου άρθρου, περί υποβολής δήλωσης
ετοιμότητας και περί σύναψης ή υποβολής πλήρους αίτησης για σύναψη σύμβασης λειτουργικής ενίσχυσης,
παρατείνονται έως την 31η.8.2026 και την 31η.12.2025,
αντίστοιχα.
Η καταληκτική προθεσμία του τρίτου εδαφίου της
παρ.  3ι του ίδιου άρθρου  παρατείνεται κατά έξι (6)
επιπλέον μήνες, ήτοι έως την 31η Δεκεμβρίου 2026,
για φωτοβολταϊκούς σταθμούς που μετατρέπονται σε
σταθμούς της παρ. 11Α του άρθρου 10 του ν. 4685/2020
(Α’ 92), κατόπιν προσθήκης συστήματος αποθήκευσης
ηλεκτρικής ενέργειας ή για σταθμούς οι κάτοχοι των
οποίων θα υποβάλουν κοινό αίτημα στον αρμόδιο
Διαχειριστή για εγκατάσταση μεμονωμένου σταθμού
αποθήκευσης που συνδέεται στο κοινό σημείο σύνδεσης με τους φωτοβολταϊκούς σταθμούς, με υποχρέωση
ταυτόχρονης θέσης σε λειτουργία του σταθμού Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας με το σύστημα αποθήκευσης
ηλεκτρικής ενέργειας.
ιβ) Οι ημερομηνίες των περ. α’ και β’ της παρ. 7 του
άρθρου 56 του ν. 4903/2022 (Α’ 46), περί της έναρξης
εφαρμογής των τιμών αναφοράς μετατίθενται για την
1η Ιανουαρίου 2026 και την 1η Ιανουαρίου 2027, αντίστοιχα. Οι μεταθέσεις των ημερομηνιών αυτών αφορούν
μόνο τις κατηγορίες 1α, 1β, 1γ και 2 των αποφάσεων
υπό στοιχεία:
α) ΥΠΕΝ/ΔΑΠΕΕΚ/25511/882/2019 «Επαναπροσδιορισμός κατηγοριών χερσαίων αιολικών σταθμών, καθορισμός των Τιμών Αναφοράς σύμφωνα με τις παρ. 5 και
6 του άρθρου 4 του ν. 4414/2016 και καθορισμός του
Επιτοκίου Αναγωγής των κατηγοριών χερσαίων αιολικών
σταθμών, σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 3 του
ν. 4414/2016» (Β’ 1021) και
β) ΥΠΕΝ/ΔΑΠΕΕΚ/30971/1190/26.3.2020 «Προσθήκη
νέων κατηγοριών σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από Α.Π.Ε. και Σ.Η.Θ.Υ.Α. και καθορισμός των Τ.Α.,
επαναπροσδιορισμός των κατηγοριών σταθμών 11, 29
και 30 και τροποποίηση των Τ.Α. του Πίνακα 1 της περ. β’
της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 4414/2016, σύμφωνα με
τις παρ. 5, 6 και 7 του άρθρου 4 του ν. 4414/2016 (Α’ 149)
και τροποποίηση των τιμών του Επιτοκίου Αναγωγής των
κατηγοριών σταθμών, σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου 3 του ν. 4414/2016 (Α’ 149), όπως ισχύει» (Β’ 1045).
2.α) Οι προθεσμίες του δεύτερου, του τρίτου και
του έβδομου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρου 2 του
ν. 4339/2015 (Α’ 133), περί του πλαισίου της διαδικασίας αδειοδότησης των παρόχων περιεχομένου επίγειας
ψηφιακής τηλεοπτικής ευρυεκπομπής ελεύθερης λήψης,
παρατείνονται για ένα (1) έτος.
β) Η προθεσμία του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του
άρθρου 40 του ν. 4779/2021 (Α’ 27), περί διαδικασίας
αδειοδότησης των ραδιοφωνικών σταθμών, παρατείνεται έως την 31η Δεκεμβρίου 2025.
3. Η προθεσμία της παρ. 8 του τεσσαρακοστού τέταρτου άρθρου της από 13.4.2020 Πράξης Νομοθετικού
Περιεχομένου (Α’ 84), η οποία κυρώθηκε με το άρθρο 1
του ν. 4690/2020 (Α’ 104), περί χρήσης κατασχεμένων
μέσων για τις ανάγκες των Σωμάτων Ασφαλείας και των
Καταστημάτων Κράτησης, παρατείνεται έως την 31η Δεκεμβρίου 2025 και το χρονικό διάστημα της υποπερ. (ββ)
της περ. β’της παρ. 1 του ίδιου άρθρου διαμορφώνεται
σε σαράντα πέντε (45) ημέρες.
4.α) Η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρου 128 του
ν. 4831/2021 (Α’ 170), ως προς την εξαίρεση της εταιρείας «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ Α.Ε.» (Ε.Α.Β.
Α.Ε.) από την υποχρέωση προσκόμισης αποδεικτικού
ενημερότητας του άρθρου 12 του Κώδικα Φορολογικής
Διαδικασίας (ν. 5104/2024, Α’ 58), παρατείνεται έως τις
31.12.2026.
β) Η προθεσμία της παρ.  2 του άρθρου  128 του
ν. 4831/2021 (Α’ 170), ως προς την απαλλαγή της εταιρίας «ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ Α.Ε.» (Ε.Α.Β.
Α.Ε.), από την υποχρέωση προσκόμισης αποδεικτικού
ασφαλιστικής ενημερότητας για τα χρέη της προς τον
Ηλεκτρονικό Εθνικό Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης
(e-ΕΦΚΑ), παρατείνεται έως τις 31.12.2026.
γ) Η προθεσμία του δεύτερου εδαφίου της περ. α’ της
παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 4244/2014 (Α’ 60) περί του
ποσοστού των πάσης φύσεως απαιτήσεων της εταιρείας
«ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ Α.Ε.» (Ε.Α.Β. Α.Ε.)
που δύναται να παρακρατείται από το Ελληνικό Δημόσιο και τα ασφαλιστικά ταμεία παρατείνεται μέχρι την
31η.12.2026.
Άρθρο 36
Παρατάσεις ισχύος ρυθμίσεων
Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών
1. Η προθεσμία της περ. λ’ της παρ. 1 του άρθρου 5
του ν. 3920/2011 (Α’ 33), περί λήψης έκτακτων μέτρων
για τις δημόσιες επιβατικές σιδηροδρομικές και οδικές
μεταφορές για τη διασφάλιση της συνεχούς παροχής
των επιβατικών μεταφορών, παρατείνεται μέχρι την 31η
Δεκεμβρίου 2025.
2. Οι προθεσμίες των παρ. 1 και 2 του άρθρου 40 του
ν. 4850/2021 (Α’ 208), περί της εφαρμογής της υπ’ αρ.
8235082350/3809/24.12.2019 κοινής απόφασης των
Υπουργών Οικονομικών και Υποδομών και Μεταφορών (Β’ 4948), σχετικά με τα οχήματα ιστορικού ενδιαφέροντος, παρατείνονται από τη λήξη τους, έως την
31η Δεκεμβρίου 2026.
3. Η προθεσμία της περ. β’ της παρ. 3 του άρθρου 70
του ν. 4530/2018 (Α’ 59), περί της τοποθέτησης δεξαμενών αποθήκευσης καυσίμων αποκλειστικά για τον
εφοδιασμό των ιδιόκτητων ή μισθωμένων λεωφορείων
στους χώρους στέγασης ή στάθμευσης και συντήρησης
των λεωφορείων των ΚΤΕΛ Α.Ε. και τους χώρους στέγασης ή στάθμευσης και συντήρησης των τουριστικών
λεωφορείων, παρατείνεται μέχρι την 31η Μαρτίου 2025
τηρουμένων των όρων περιβαλλοντικής αδειοδότησης,
που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας.
4. Η καταληκτική ημερομηνία της παρ.  1 του άρθρου 144 του ν. 4764/2020 (Α’ 256), περί της αναστολής
της ισχύος της παρ. 9 του άρθρου 3, της περ. β’ της παρ. 3
και της παρ. 7 του άρθρου 13 του π.δ. 71/2019 (Α’ 112),
περί των Μητρώων συντελεστών παραγωγής δημοσίων και ιδιωτικών έργων, μελετών, τεχνικών και λοιπών
συναφών επιστημονικών υπηρεσιών παρατείνεται έως
την 31η Δεκεμβρίου 2025.
Άρθρο 37
Παρατάσεις ισχύος άλλων ρυθμίσεων
1. Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του
άρθρου 64 του ν. 5100/2024 (Α’ 49), περί της δυνατότητας ολοκλήρωσης επένδυσης σε ακίνητη περιουσία για
την απόκτηση άδειας διαμονής, παρατείνεται μέχρι την
28η Φεβρουαρίου 2025.
2. Η προθεσμία του άρθρου 72 του ν. 4843/2021 (Α’ 215),
περί της αναστολής οικοδομικών εργασιών στην περιοχή
του όρους Υμηττού και των Μητροπολιτικών Πάρκων
Γουδή Ιλισσίων, παρατείνεται για έξι (6) ακόμη μήνες.
3.α. Οι απαλλαγές της παρ.  7 του άρθρου  3 του
ν. 4223/2013 (Α’ 287), περί απαλλαγών από τον Ενιαίο
Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (Ε.Ν.Φ.Ι.Α.) των πυρόπληκτων, ισχύουν και για το έτος 2025.
β. Η προθεσμία του άρθρου 84 του ν. 4916/2022 (Α’ 65),
περί της αναστολής πλειστηριασμών πυρόπληκτων, παρατείνεται μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2025.
4. Η προθεσμία του πρώτου και δευτέρου εδαφίου
της παρ. 6 του άρθρου 16 του ν. 4714/2020 (Α’ 148), περί
της εξέτασης των αιτήσεων εξώδικης επίλυσης από την
Επιτροπή Εξώδικης Επίλυσης Φορολογικών Διαφορών
μέχρι την 31η Οκτωβρίου 2024, παρατείνεται έως την
31η Μαρτίου 2025 και η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 6 του ίδιου άρθρου, περί της έκδοσης των
πρακτικών μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2024, παρατείνεται
από τη λήξη της έως την 31η Μαΐου 2025.
5. Η προθεσμία των περ. α) και β) της παρ. 1 του άρθρου 68 του ν. 5113/2024 (Α’ 96), περί υποβολής Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης και Οικονομικών
Συμφερόντων μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2024, παρατείνεται έως την 28η Φεβρουαρίου 2025.
6. Η προθεσμία της παρ.  1 του άρθρου  36 του
ν.  5003/2022 (Α’  230), περί των αρμοδιοτήτων που
έχουν ανατεθεί σε δημοτικούς υπαλλήλους κατ’
εφαρμογή των άρθρων 81 του ν. 4172/2013 (Α’ 167)
και 19 του ν. 4325/2015 (Α’ 47), παρατείνεται έως την
30ή Ιουνίου 2025.
7. Η προθεσμία της παρ.  2 του άρθρου  146 του
ν. 4759/2020 (Α’ 245), περί χωροθέτησης δομών υπηρεσιών υποδοχής και ταυτοποίησης και περίφραξης αυτών,
παρατείνεται για ακόμη ένα (1) έτος.
8.α) Η έναρξη ισχύος της παρ. 1, των περ. α) και β) της
παρ. 2, των παρ. 4 και 5 του άρθρου 7, των περ. α), β)
και γ) της παρ. 1 και των περ. α) και β) της παρ. 2 του άρθρου 30, της παρ. 1 του άρθρου 85, του πρώτου εδαφίου
του άρθρου 86 και των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρου 87
του ν. 5129/2024 (Α’ 124), σχετικά με το Εθνικό Δίκτυο
Υπηρεσιών Ψυχικής Υγείας και τον Εθνικό Οργανισμό
Πρόληψης και Αντιμετώπισης Εξαρτήσεων, μετατίθεται
για την 1η Φεβρουαρίου 2025.
β) Οι προθεσμίες των περ. ζ) και η) της παρ. 1 και
της περ. β) της παρ. 3 του άρθρου 27 του ν. 5161/2024
(Α’ 196), περί μετάθεσης της προθεσμίας ένταξης των
δομών παροχής υπηρεσιών ψυχικής υγείας του Εθνικού
Συστήματος Υγείας στο Εθνικό Δίκτυο Υπηρεσιών Ψυχικής Υγείας και των δομών αντιμετώπισης εξαρτήσεων
στον Εθνικό Οργανισμό Πρόληψης και Αντιμετώπισης
Εξαρτήσεων, αντίστοιχα, παρατείνονται μέχρι την 1η
Φεβρουαρίου 2025.
γ) Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ε.Ο.Π.Α.Ε. εγκρίνει
σύμφωνα με την περ. α) της παρ. 8 του άρθρου 84 του
ν. 5129/2024 τον προϋπολογισμό του Ε.Ο.Π.Α.Ε. για το
οικονομικό έτος 2025, το οποίο, ειδικά για το πρώτο έτος
λειτουργίας του, αρχίζει την 1η Φεβρουαρίου 2025 και
λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2025 και τον υποβάλλει προς
έγκριση στο αρμόδιο όργανο του Υπουργείου Υγείας, σύμφωνα με τα άρθρα 54 και 63 του ν. 4270/2014
(Α’ 143).
δ) Τα Διοικητικά Συμβούλια του Οργανισμού Κατά
των Ναρκωτικών (Ο.ΚΑ.ΝΑ.) και του Κέντρου Θεραπείας Εξαρτημένων Ατόμων (ΚΕ.Θ.Ε.Α.) εγκρίνουν μέχρι την
31η Δεκεμβρίου 2024 τον προϋπολογισμό του Ο.ΚΑ.ΝΑ.
και του ΚΕ.Θ.Ε.Α., αντίστοιχα, για το διάστημα από την
1η Ιανουαρίου 2025 έως την 31η Ιανουαρίου 2025, και
τον υποβάλουν προς έγκριση στο αρμόδιο όργανο του
Υπουργείου Υγείας, σύμφωνα με τα άρθρα 54 και 63 του
ν. 4270/2014.
9.α. Η ισχύς των συμβάσεων εργασίας του προσωπικού
με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου
(Ι.Δ.Ο.Χ.) της παρ. 1 του άρθρου 122 του ν. 5079/2023
(Α’ 215), παρατείνεται για δώδεκα (12) μήνες από τη λήξη
τους. Η σχετική δαπάνη καλύπτεται είτε από το εθνικό
ή το συγχρηματοδοτούμενο σκέλος του Προγράμματος
Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Μετανάστευσης και Ασύλου, είτε με ανακατανομή από τον τακτικό
προϋπολογισμό του Υπουργείου Μετανάστευσης και
Ασύλου. Η παράταση των εν λόγω συμβάσεων δεν μεταβάλλει τον χαρακτήρα της σχέσης εργασίας, βάσει της
οποίας προσλήφθηκαν οι απασχολούμενοι στις θέσεις
αυτές, γίνεται κατά παρέκκλιση κάθε γενικής ή ειδικής
διάταξης και δεν προσμετράται στο ανώτατο χρονικό
διάστημα των είκοσι τεσσάρων (24) μηνών των άρθρων
100, 101 και 102 του Κώδικα Ατομικού Εργατικού Δικαίου
(π.δ. 80/2022, Α’ 222), απαγορευομένης σε κάθε περίπτωση της μετατροπής τους σε συμβάσεις αορίστου χρόνου.
β. Συμβάσεις παροχής υπηρεσιών φύλαξης και καθαριότητας, που έχουν συναφθεί με αναδόχους από
τις Περιφερειακές Διευθύνσεις της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης (Δ.ΥΠ.Α.), ως ανεξάρτητες επιχειρησιακές διοικητικές μονάδες της παρ. 2 του άρθρου 6
του ν. 4412/2016 (Α’ 147), που υπάγονται στη Δ.ΥΠ.Α.
σύμφωνα με την υπ’ αρ. 111480/17.3.2022 διαπιστωτική πράξη του Διοικητή της Δ.ΥΠ.Α. (Β’ 1541), οι οποίες
κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος βρίσκονται σε
ισχύ, παρατείνονται αυτοδικαίως από τη λήξη τους και
με τους ίδιους όρους που περιέχονται σε αυτές, έως την
ολοκλήρωση των εν εξελίξει διαγωνιστικών διαδικασιών
και την υπογραφή των νέων συμβάσεων και, πάντως, για
χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει τους εννέα (9)
μήνες από τη λήξη τους, οπότε και λύονται αυτοδίκαια.
γ. Συμβάσεις παροχής υπηρεσιών φύλαξης και καθαριότητας, που έχουν συναφθεί για την κάλυψη των
αναγκών των κτιρίων των υπηρεσιών του Υπουργείου
Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, η ισχύς των οποίων λήγει έως την 31η Δεκεμβρίου 2024, παρατείνονται
αυτοδικαίως από τη λήξη τους έως την ολοκλήρωση
των διαγωνιστικών διαδικασιών για τη σύναψη νέων
συμβάσεων και σε κάθε περίπτωση όχι πέραν της 30ής
Σεπτεμβρίου 2025.
Άρθρο 38
Παράταση της αναπροσαρμογής
των συντάξιμων αποδοχών, των ασφαλιστέων
αποδοχών και των ποσών των ασφαλιστικών
κατηγοριών βάσει της ετήσιας μεταβολής
του Δείκτη Τιμών Καταναλωτή
1. Η καταληκτική ημερομηνία των προθεσμιών του
πρώτου εδαφίου της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 5 του
ν. 4387/2016 (Α’ 85), περί του ανώτατου ορίου ασφαλιστέων αποδοχών υπαλλήλων του Δημοσίου, του πρώτου
εδαφίου της υποπερ. γδ’ της περ. γ’ της παρ. 2 του άρθρου 35 του ίδιου νόμου, περί της αύξησης των ποσών
των ασφαλιστικών κατηγοριών για εφάπαξ παροχή, του
πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 38 του ίδιου
νόμου, περί του ανώτατου ορίου ασφαλιστέων αποδοχών μισθωτών και εργοδοτών του ιδιωτικού τομέα, του
πρώτου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρου 39 του ίδιου
νόμου, περί της αύξησης των ποσών των ασφαλιστικών
κατηγοριών των αυτοτελώς απασχολουμένων και ελεύθερων επαγγελματιών, του πρώτου εδαφίου της παρ. 4
του άρθρου 40 του ίδιου νόμου, περί της αύξησης των
ποσών των ασφαλιστικών κατηγοριών των ασφαλισμένων στον π. Ο.Γ.Α., του πρώτου εδαφίου της παρ. 6 του
άρθρου 41 του ίδιου νόμου, περί της αύξησης των ποσών
εισφορών για υγειονομική περίθαλψη και του πρώτου
εδαφίου της παρ. 5 του άρθρου 97 του ίδιου νόμου, περί
της αύξησης των ποσών εισφορών για επικουρική ασφάλιση, μετατίθεται για την 31η Δεκεμβρίου 2025.
2. Η έναρξη του χρονικού διαστήματος αναφοράς του
τρίτου εδαφίου της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 5 του
ν. 4387/2016, περί του ανωτάτου ορίου ασφαλιστέων
αποδοχών υπαλλήλων του Δημοσίου, του τρίτου εδαφίου της υποπερ. γδ’ της περ. γ’ της παρ. 2 του άρθρου 35
του ίδιου νόμου, περί της αύξησης των ποσών των ασφαλιστικών κατηγοριών για εφάπαξ παροχή, του τρίτου
εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 38 του ίδιου νόμου, περί
του ανωτάτου ορίου ασφαλιστέων αποδοχών μισθωτών
και εργοδοτών του ιδιωτικού τομέα, του τρίτου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρου 39 του ίδιου νόμου, περί της
αύξησης των ποσών των ασφαλιστικών κατηγοριών των
αυτοτελώς απασχολουμένων και ελεύθερων επαγγελματιών, του τρίτου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρου 40 του
ίδιου νόμου, περί της αύξησης των ποσών των ασφαλιστικών κατηγοριών των ασφαλισμένων στον π. Ο.Γ.Α.,
του τρίτου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρου 41 του ίδιου
νόμου, περί της αύξησης των ποσών εισφορών για υγειονομική περίθαλψη και του τρίτου εδαφίου της παρ. 5
του άρθρου 97 του ίδιου νόμου, περί της αύξησης των
ποσών εισφορών για επικουρική ασφάλιση, μετατίθεται
για την 1η Ιανουαρίου 2026.
3. Το χρονικό διάστημα αναφοράς του πρώτου εδαφίου της περ. α’ της παρ. 4 του άρθρου 8 του ν. 4387/2016,
περί αναπροσαρμογής των συντάξιμων αποδοχών, παρατείνεται έως τις 31 Δεκεμβρίου 2025, και η έναρξη του
χρονικού διαστήματος αναφοράς του δευτέρου εδαφίου
της περ. α’ της παρ. 4 του άρθρου 8 του ίδιου νόμου,
μετατίθεται για την 1η Ιανουαρίου 2026.
Άρθρο 39
Παράταση χρόνου παραμονής
στην υπηρεσία ιατρών και οδοντιάτρων
κλάδου Εθνικού Συστήματος Υγείας Αντικατάσταση παρ. 1 άρθρου 6 ν. 5161/2024
Η παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 5161/2024 (Α’ 196), περί
του χρόνου παραμονής στην υπηρεσία ιατρών κλάδου
Εθνικού Συστήματος Υγείας, αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Ιατροί κλάδου του Εθνικού Συστήματος Υγείας
(Ε.Σ.Υ.), ανεξαρτήτως ειδικότητας, καθώς και οδοντίατροι
κλάδου Ε.Σ.Υ., των οποίων η υπαλληλική σχέση λύεται
αυτοδικαίως την 31η Δεκεμβρίου 2024, λόγω της συμπλήρωσης του εξηκοστού έβδομου (67ου) έτους της
ηλικίας τους, εφόσον η θέση τους δεν έχει προκηρυχθεί
ή δεσμευτεί με άλλον τρόπο και συμμετέχουν στο πρόγραμμα εφημεριών ή απαλλάσσονται από την υποχρέωση συμμετοχής σε αυτό σύμφωνα με την περ. Η) του
άρθρου 4 του ν. 3754/2009 (Α’ 43), δύνανται να παραμείνουν στην υπηρεσία τους έως την 31η Δεκεμβρίου 2027.
Για την εφαρμογή του πρώτου εδαφίου, οι ιατροί και
οι οδοντίατροι υποβάλλουν αίτηση προς τον Διοικητή ή
τον Πρόεδρο του φορέα, στον οποίον υπηρετούν, εντός
δέκα (10) εργάσιμων ημερών από την έναρξη ισχύος
του παρόντος. Οι αιτήσεις παράτασης παραμονής που
έχουν ήδη υποβληθεί από ιατρούς του πρώτου εδαφίου
παραμένουν σε ισχύ. Οι αιτήσεις, οι οποίες συνοδεύονται
από βεβαιώσεις του φορέα σχετικά με τη μη προκήρυξη ή δέσμευση της θέσης και τη συμμετοχή τους στο
πρόγραμμα εφημεριών ή την απαλλαγή τους από αυτό,
αποστέλλονται αμελλητί στο Υπουργείο Υγείας με μέριμνα του φορέα.
Οι ιατροί και οι οδοντίατροι του πρώτου εδαφίου
παραμένουν αυτοδικαίως στην υπηρεσία τους έως την
ολοκλήρωση της διαδικασίας του δεύτερου και τρίτου
εδαφίου, η οποία πάντως δεν μπορεί να διαρκέσει πέραν
της 31ης Ιανουαρίου 2025.»
Άρθρο 40
Πρακτική άσκηση στο πλαίσιο δράσεων του
Εθνικού Σχεδίου Ανάκαμψης
και Ανθεκτικότητας «Ελλάδα 2.0»
1. Στο πλαίσιο του Εθνικού Σχεδίου Ανάκαμψης και
Ανθεκτικότητας «Ελλάδα 2.0» δύναται να υλοποιείται
πρόγραμμα πρακτικής άσκησης.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και
Κοινωνικής Ασφάλισης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Μετανάστευσης και Ασύλου, καθορίζονται
ο φορέας υλοποίησης, το αντικείμενο της πρακτικής
άσκησης, οι ωφελούμενοι, τα ζητήματα ασφάλισης των
ωφελούμενων και καταβολής των απαιτούμενων εισφορών, άλλοι όροι και προϋποθέσεις για την υλοποίηση
του προγράμματος, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό
με την εφαρμογή του παρόντος.
Άρθρο 41
Μεταβατικές διατάξεις
για τον Νέο Οικοδομικό Κανονισμό Εξουσιοδοτική διάταξη
1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος και έως τη
δημοσίευση της απόφασης του Συμβουλίου της Επικρατείας, επί της οποίας εκδόθηκε η από 11 Δεκεμβρίου
2024 ανακοίνωση του Προέδρου αυτού, κατ’ εφαρμογή
της παρ. 8 του άρθρου 34 του π.δ. 18/1989 (Α’ 8), αναστέλλονται:
α) Η έκδοση προεγκρίσεων και νέων οικοδομικών
αδειών, που κάνουν χρήση των κινήτρων:
αα) Προσαύξησης των όρων δόμησης του άρθρου 10,
της παρ. 8 του άρθρου 15, της παρ. 2 του άρθρου 19
και του άρθρου 25 του Νέου Οικοδομικού Κανονισμού
(ν. 4067/2012, Α’ 79),
αβ) της μη προσμέτρησης στον συντελεστή δόμησης, δυνάμει της παρ. 6 του άρθρου 11 του ΝΟΚ, των
εσωτερικών εξωστών (παταριών) και του χώρου κύριας
χρήσης επιφάνειας τριάντα πέντε τετραγωνικών μέτρων
(35 τ.μ.) στο δώμα της οικοδομής, όπως και της εξομοίωσης της πισίνας με φυτεμένη επιφάνεια της παρ. 2 του
άρθρου 19 του ΝΟΚ,
β) οι συνεδριάσεις των Συμβουλίων Αρχιτεκτονικής
του άρθρου 7 του ν. 4495/2017 (Α’ 167), των Συμβουλίων Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων του
άρθρου 20, των Κεντρικών Συμβουλίων Αρχιτεκτονικής
του άρθρου 13 και των Κεντρικών Συμβουλίων Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων του άρθρου 24
του ίδιου νόμου, για θέματα στις μελέτες των οποίων
γίνεται χρήση των κινήτρων της περ. α’ της παρούσας.
2. Οι οικοδομικές άδειες που έχουν εκδοθεί κατ’ εφαρμογή των κινήτρων της περ. α) της παρ. 1 δεν ανακαλούνται από τη Διοίκηση έως τη δημοσίευση της απόφασης
του Συμβουλίου της Επικρατείας της παρ. 1 του παρόντος. Ανακλήσεις οικοδομικών αδειών από τη Διοίκηση,
λόγω της χρήσης των ανωτέρω κινήτρων, που έλαβαν
χώρα από την 11η Δεκεμβρίου 2024 έως τη δημοσίευση
του παρόντος, ανακαλούνται αυτοδικαίως.
3. Το χρονικό διάστημα εφαρμογής του παρόντος
δύναται να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας για χρονικό διάστημα που
δεν υπερβαίνει τον έναν (1) μήνα από τη δημοσίευση
της απόφασης της παρ. 1.
Άρθρο 42
Περιβαλλοντικό τέλος Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 5 ν. 4710/2020
1. Στην παρ. 3 του άρθρου 5 του ν. 4710/2020 (Α’ 142),
περί επιβολής περιβαλλοντικού τέλους και απαγόρευσης
εισαγωγής σε παλαιά, ρυπογόνα μεταχειρισμένα οχήματα, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο
τρίτο εδάφιο: αα) οι λέξεις «αποτελούν δημόσιο έσοδο» αντικαθίστανται από τις λέξεις «αποτελούν έσοδο
υπέρ τρίτων», αβ) μετά τις λέξεις «κοινής απόφασης των
Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος και Ενέργειας (Β’ 1451),» προστίθενται οι λέξεις «όπως εκάστοτε
ισχύει» και η παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής:
«3. Το περιβαλλοντικό τέλος καταβάλλεται άπαξ και
υπό την προϋπόθεση ότι υφίσταται υποχρέωση καταβολής τέλους ταξινόμησης. Ως προς τον χρόνο γένεσης της
υποχρέωσης καταβολής του περιβαλλοντικού τέλους,
καθώς και τον χρόνο που αυτό καθίσταται απαιτητό για
τα οχήματα των παρ. 1 και 2, ισχύουν αναλογικά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 128 του ν. 2960/2001 (Α’ 265) για
το τέλος ταξινόμησης. Τα έσοδα από το περιβαλλοντικό
τέλος αποτελούν έσοδο υπέρ τρίτων, το οποίο εισπράττεται από την Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Εσόδων και
στη συνέχεια πιστώνεται υπέρ του Λογαριασμού Ειδικού Σκοπού στην Τράπεζα της Ελλάδος για τη χρηματοδότηση έργων και δράσεων του άρθρου 1 της υπό
στοιχεία ΥΠΕΝ/ΔΠΔΑ/33377/732/3.4.2020 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος
και Ενέργειας (Β’ 1451), όπως εκάστοτε ισχύει, σύμφωνα
με τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρου 2 της ανωτέρω
απόφασης. Για την πλήρη ή μερική απαλλαγή από την
υποχρέωση καταβολής του περιβαλλοντικού τέλους των
παρ. 1 και 2 του παρόντος ισχύουν αναλογικά όσα προβλέπονται για τα τέλη ταξινόμησης.»
Άρθρο 43
Κατασκευή νέου λιμένα Θήρας Τροποποίηση παρ. 6 άρθρου 5 π.δ. 82/2023
Στην παρ. 6 του άρθρου 5 του π.δ. 82/2023 (Α’ 139),
περί μεταβατικών διατάξεων, προστίθεται δεύτερο εδάφιο και η παρ. 6 διαμορφώνεται ως εξής:
«6. Έργα, τεχνικές μελέτες και η παροχή υπηρεσιών
που έχουν δημοπρατηθεί ή συμβασιοποιηθεί πριν από
την 27η Ιουνίου 2023, ημερομηνία θέσης σε ισχύ της
παρ. 2 του άρθρου 10 του π.δ. 77/2023, περί μεταφοράς
αρμοδιοτήτων στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής
Πολιτικής, και αφορούν λιμενικές υποδομές που υπάγονται στην αρμοδιότητα της Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών της Γενικής
Γραμματείας Υποδομών του Υπουργείου Υποδομών και
Μεταφορών, ολοκληρώνονται από τις υπηρεσίες της αρμόδιας Γενικής Διεύθυνσης, τις Υπηρεσίες και τα Τεχνικά
Συμβούλια του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών.
Οι μελέτες που απαιτούνται για την κατασκευή του
νέου λιμένα στη Νήσο Θήρα, καθώς και οι αναγκαίες
μελέτες των συνοδών έργων στη στεριά και στην ακτογραμμή, ολοκληρώνονται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες
της Γενικής Διεύθυνσης Υδραυλικών, Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών της Γενικής Γραμματείας Υποδομών
του Υπουργείου Υποδομών και Μεταφορών, που αναλαμβάνουν και τη δημοπράτηση και την κατασκευή των
σχετικών έργων.»
Άρθρο 44
Αναστολή ορίου ηλικίας απόσυρσης
των Επιβατηγών Δημόσιας Χρήσης οχημάτων
ΤΑΞΙ και Ειδικής Μίσθωσης, με έδρα περιοχές
που έχουν τεθεί σε κατάσταση έκτακτης
ανάγκης πολιτικής προστασίας Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 89
και παρ. 5 άρθρου 92 ν. 4070/2012
1. Στην παρ. 5 του άρθρου 89 του ν. 4070/2012 (Α’ 82),
περί χαρακτηριστικών αυτοκινήτων Ε.Δ.Χ. ΤΑΞΙ, οργάνων
και εξαρτημάτων, εξωτερικών ενδείξεων, αντικατάστασης Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων ΤΑΞΙ και διαφήμισης, προστίθεται
περ. ε’ ως εξής:
«ε. Οι προθεσμίες των περ. α’ και β’ για το όριο ηλικίας
απόσυρσης από την κυκλοφορία των (Ε.Δ.Χ.) - ΤΑΞΙ αυτοκινήτων που έχουν έδρα σε περιοχές που έχουν κηρυχθεί
σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης πολιτικής προστασίας
σύμφωνα με τον ν. 4662/2020 (Α’ 27), αναστέλλονται
για είκοσι τέσσερις (24) μήνες από την ημερομηνία που
κηρύχθηκε η κατάσταση έκτακτης ανάγκης πολιτικής
προστασίας.»
2. Στην παρ. 5 του άρθρου 92 του ν. 4070/2012, περί
χαρακτηριστικών Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων ΕΙΔΜΙΣΘ, οργάνων
και εξαρτημάτων, εξωτερικών ενδείξεων, αντικατάστασης Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων ΕΙΔΜΙΣΘ και διαφήμισης, προστίθεται περ. ε’ ως εξής:
«ε. Οι προθεσμίες των περ. α’ και β’ για το όριο ηλικίας
απόσυρσης από την κυκλοφορία των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων
ΕΙΔΜΙΣΘ που έχουν έδρα διοικητικές μονάδες σε περιοχές που έχουν κηρυχθεί σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης
πολιτικής προστασίας σύμφωνα με τον ν. 4662/2020
(Α’ 27), αναστέλλονται για είκοσι τέσσερις (24) μήνες από
την ημερομηνία που κηρύχθηκε η κατάσταση έκτακτης
ανάγκης πολιτικής προστασίας.»
Άρθρο 45
Δημιουργία Ειδικού Μητρώου μηχανικών
ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.
1. Στη «ΓΑΙΑΟΣΕ - ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ» (ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.) καταρτίζεται και τηρείται «Ειδικό Μητρώο μηχανικών ΓΑΙΑΟΣΕ»
(Μητρώο), το οποίο συνδέεται και διαλειτουργεί με το
πληροφοριακό σύστημα του Τεχνικού Επιμελητηρίου
Ελλάδας (Τ.Ε.Ε.).
2. Στο Μητρώο εγγράφονται, κατόπιν έκδοσης πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος, ιδιώτες μηχανικοί,
υποψήφιοι για τον έλεγχο και την ωρίμανση των ακινήτων ιδιοκτησίας ή διαχείρισης της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.,
που κατέχουν για κάθε κατηγορία εργασιών τουλάχιστον
τα προσόντα και πληρούν τα κριτήρια που προβλέπονται
στην απόφαση της παρ. 4.
3. Στα μέλη που επιλέγονται από το Μητρώο ανατίθενται καθήκοντα για τον έλεγχο και την ωρίμανση των
ακινήτων ιδιοκτησίας και διαχείρισης της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε, όπως:
α) η διενέργεια πρωτοβάθμιου και δευτεροβάθμιου
προσεισμικού ελέγχου των κτιρίων, κατά την παρ. 1 του
άρθρου 265 του ν. 5037/2023 (Α’ 78),
β) η υπαγωγή αυθαίρετων κατασκευών ή αλλαγών
χρήσεων στις διατάξεις του ν. 4495/2017 (Α’ 167),
γ) η σύνταξη και ενημέρωση της ηλεκτρονικής ταυτότητας κτιρίου ή αυτοτελούς διηρημένης ιδιοκτησίας,
συμπεριλαμβανομένης της έκδοσης σχετικών πιστοποιητικών,
δ) η σύνταξη μελέτης προσβασιμότητας της παρ. 8
του άρθρου 26 του ν. 4067/2012 (Α’ 79),
ε) η υποστήριξη της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. στην τοπογραφική αποτύπωση εκτάσεων στις οποίες διαπιστώνεται ότι υφίσταται ακούσια ή εκούσια καταπάτηση των
ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων της εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος Ανώνυμη
Εταιρεία» ή της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.,
στ) οι προπαρασκευαστικές εργασίες για την έκδοση
προεγκρίσεων οικοδομικών αδειών, οικοδομικών αδειών, αδειών νομιμοποίησης, καθώς και τη λήψη βεβαιώσεων όρων δόμησης,
ζ) η υποστήριξη της εταιρείας ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε. εν γένει
επί χωροταξικών και πολεοδομικών υποθέσεων που
επηρεάζουν την κατάσταση των ακινήτων του χαρτοφυλακίου της,
η) η διενέργεια ηλεκτρομηχανολογικών ελέγχων ή εργασιών, που διασφαλίζουν την εύρυθμη λειτουργία των
εγκαταστάσεων και
θ) η έκδοση ενεργειακών πιστοποιητικών.
4. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών, κατόπιν εισήγησης του Διευθύνοντος Συμβούλου
της ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε., καθορίζονται:
α) Ο χρόνος έναρξης λειτουργίας του Μητρώου,
β) ο τρόπος κατάρτισης, οργάνωσης, λειτουργίας και
τήρησης του Μητρώου,
γ) τα προσόντα και η διαδικασία ένταξης στο Μητρώο,
δ) ο τρόπος επιλογής των μελών της παρ. 3,
ε) καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή
του παρόντος.
5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Υποδομών και Μεταφορών
καθορίζονται το ύψος, οι όροι, η διαδικασία και οι προϋποθέσεις καταβολής της αμοιβής κάθε μέλους στο οποίο
ανατίθενται καθήκοντα σύμφωνα με την παρ. 3.
Άρθρο 46
Ρύθμιση θεμάτων λιμενικών υποδομών Τροποποίηση άρθρου δέκατου ένατου
του ν. 2932/2001
1. Στο άρθρο δέκατο ένατο του ν. 2932/2001 (Α’ 145),
περί επιτροπής σχεδιασμού και ανάπτυξης λιμένων επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) ο τίτλος αντικαθίσταται, β) στην περ. β’ της παρ. 1 προστίθεται νέο τρίτο εδάφιο, γ) στην παρ. 3 οι λέξεις «αναπλήρωσης των
μελών της Επιτροπής, λειτουργίας της, γραμματειακής
υποστήριξής της, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια» αντικαθίστανται από τις λέξεις «λειτουργίας της
Ε.Σ.Α.Λ., όπως η σύγκληση, η συνεδρίαση και η εκπροσώπηση της Επιτροπής, η διαβίβαση δικαιολογητικών και
εισαγωγή θεμάτων, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό
με τη λειτουργία της», δ) στην παρ. 4: δα) οι περ. β), γ) και
δ) καταργούνται, δβ) οι περ. ε) και στ) αντικαθίστανται, ε)
οι παρ. 5 και 7 αντικαθίστανται, στ) η παρ. 6 καταργείται,
ζ) στην παρ. 8: ζα) οι λέξεις «Η γνωμοδότηση αυτή» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Η γνωμοδότηση της περ. α’
της παρ. 7», ζβ) μετά από τις λέξεις «των συναρμόδιων
υπηρεσιών» προστίθενται οι λέξεις «και φορέων», ζγ) οι
λέξεις «, όπως ισχύουν, για τη συλλογή γνωμοδοτήσεων
των αρμόδιων υπηρεσιών και φορέων διοίκησης» διαγράφονται, η) στην παρ. 9: ηα) στην περ. α’: i) το πρώτο
εδάφιο αντικαθίσταται, ii) στο δεύτερο εδάφιο μετά τις
λέξεις «στη χερσαία ζώνη του λιμένα» προστίθενται οι
λέξεις «, συμπεριλαμβανομένης αυτής που δημιουργείται με νέα έργα και επιχώσεις,», iii) στο τρίτο εδάφιο
μετά τις λέξεις «Στρατηγικής Μελέτης Περιβαλλοντικών
Επιπτώσεων» προστίθεται το ακρωνύμιο «(ΣΜΠΕ)», ηβ)
στην περ. β’: i) στο πρώτο εδάφιο, μετά από τις λέξεις
«Μελετών Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan)» διαγράφονται οι λέξεις «των λιμένων διεθνούς ενδιαφέροντος ή
εθνικής σημασίας», ii) στο δεύτερο εδάφιο, μετά από
τις λέξεις «Μελέτες Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan)»
διαγράφονται οι λέξεις «των πιο πάνω λιμένων», ηγ) η
περ. γ’ αντικαθίσταται, ηδ) στην περ. δ’ πριν από τις λέξεις
«λιμένες τοπικής σημασίας» διαγράφεται η λέξη «τοπικούς», ηε) στην περ ε: i) μετά από τις λέξεις «Μελέτης
Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan)» διαγράφονται οι λέξεις
«ή Πλαισίου Έργων Ανάπτυξης Λιμένα (Π.Ε.Α.Λ.)», ii) μετά
από τις λέξεις «με προεδρικό διάταγμα» διαγράφονται
οι λέξεις «ή κοινή απόφαση, αντίστοιχα», iii) μετά από
τις λέξεις «Μελέτη Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan)»
διαγράφονται οι λέξεις «ή Π.Ε.Α.Λ.», iv) προστίθεται
τελευταίο εδάφιο, θ) προστίθεται παρ. 11 και μετά από
νομοτεχνικές βελτιώσεις το άρθρο δέκατο ένατο διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο δέκατο ένατο
Ανάπτυξη ζώνης λιμένα
1.α. Στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής συνιστάται Επιτροπή Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Λιμένων (Ε.Σ.Α.Λ.).
β. Η Ε.Σ.Α.Λ. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, και μετέχουν
με τους αναπληρωτές τους: ο Γενικός Γραμματέας Ναυτιλίας και Λιμένων, ως Πρόεδρος, ο Γενικός Γραμματέας
Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, ως μέλος, δύο (2)
εκπρόσωποι του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, οι αρμόδιοι Γενικοί Γραμματείς, ως εκπρόσωποι, των Υπουργείων Εσωτερικών, Ανάπτυξης,
Εθνικής Άμυνας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών,
Πολιτισμού, Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Υποδομών
και Μεταφορών, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
και Τουρισμού, ο Πρόεδρος της Ρ.Α.Λ., καθώς και ένας
(1) εκπρόσωπος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.
Στις συνεδριάσεις της Ε.Σ.Α.Λ. καλούνται υποχρεωτικά,
χωρίς δικαίωμα ψήφου, ένας (1) εκπρόσωπος της Ένωσης Λιμένων Ελλάδος (Ε.ΛΙΜ.Ε.), ένας (1) εκπρόσωπος
της Πανελλήνιας Ένωσης Πλοιάρχων Εμπορικού Ναυτικού (Π.Ε.Π.Ε.Ν.), ένας (1) εκπρόσωπος του Συνδέσμου
Επιχειρήσεων Επιβατηγού Ναυτιλίας (Σ.Ε.Ε.Ν.), ένας (1)
εκπρόσωπος του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδας
(Ν.Ε.Ε.), ένας (1) εκπρόσωπος της Ένωσης Εφοπλιστών
Ναυτιλίας Μικρών Αποστάσεων (Ε.Ε.Ν.Μ.Α.), ένας (1) εκπρόσωπος της Ένωσης Εφοπλιστών Κρουαζιερόπλοιων
και Φορέων Ναυτιλίας (Ε.Κ.Φ.Ν.), καθώς και εκπρόσωπος
του οικείου δήμου και/ή της οικείας περιφέρειας, εφόσον
συζητούνται ζητήματα αρμοδιότητάς τους. Ειδικώς όταν
συζητούνται θέματα της παρ. 11, στις συνεδριάσεις της
Ε.Σ.Α.Λ. συμμετέχει, χωρίς δικαίωμα ψήφου, και ένας (1)
εκπρόσωπος της Ένωσης Μαρινών Ελλάδας. Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής μπορούν, επίσης, να καλούνται,
χωρίς δικαίωμα ψήφου, καθηγητές Πανεπιστημιακών
Ιδρυμάτων, με ειδίκευση σε θέματα εκτέλεσης λιμενικών
έργων, καθώς επίσης και προϊστάμενοι Διευθύνσεων του
Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ή άλλων Υπουργείων, με αντικείμενο αρμοδιότητας συναφές
προς τα εξεταζόμενα από την Ε.Σ.Α.Λ. θέματα.
γ. Ο Γενικός Γραμματέας Ναυτιλίας και Λιμένων, ο
οποίος προεδρεύει της Ε.Σ.Α.Λ., καταρτίζει την ημερήσια διάταξη, εισηγείται τα προς συζήτηση θέματα και
επιμελείται της εκτέλεσης των αποφάσεων της Επιτροπής. Για τις αποφάσεις της Ε.Σ.Α.Λ., που επηρεάζουν
την εθνική άμυνα και ασφάλεια της χώρας, απαιτείται
η σύμφωνη γνώμη του εκπροσώπου του Υπουργείου
Εθνικής Άμυνας.
δ. Οι Γενικοί Γραμματείς των Υπουργείων της περ. β’,
που συμμετέχουν στην Ε.Σ.Α.Λ., καθορίζονται με απόφαση του οικείου Υπουργού. Ως αναπληρωτές των Γενικών
Γραμματέων ορίζονται οι κατά περίπτωση Γενικοί Διευθυντές των εν λόγω Γενικών Γραμματειών.
2. Ο Υπουργός Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής
εποπτεύει τη λειτουργία της Επιτροπής και δύναται να
εισάγει θέματα προς συζήτηση, ακόμη και εκτός ημερησίας διατάξεως.
3. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ρυθμίζονται θέματα λειτουργίας της
Ε.Σ.Α.Λ., όπως η σύγκληση, η συνεδρίαση και η εκπροσώπηση της Επιτροπής, η διαβίβαση δικαιολογητικών
και η εισαγωγή θεμάτων στην ημερήσια διάταξη, καθώς
και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη λειτουργία της.
4. Έργο της Επιτροπής είναι:
α) Ο γενικός σχεδιασμός των προγραμμάτων, των μελετών και των έργων για τη δημιουργία, τη βελτίωση και
την αναβάθμιση της λιμενικής υποδομής και ο καθορισμός των προτεραιοτήτων ανάπτυξης του λιμενικού
δυναμικού της χώρας, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις του
θεσμοθετημένου εθνικού και περιφερειακού χωρικού
σχεδιασμού.
β) Καταργείται.
γ) Καταργείται.
δ) Καταργείται.
ε) Η παροχή γνώμης κατά την έκδοση των πράξεων
που προβλέπονται στο παρόν άρθρο, όπως για την
έγκριση, αναθεώρηση και επικαιροποίηση των Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Μελετών Διαχείρισης (Master
Plans) ή για τον καθορισμό χρήσεων γης και όρων και
περιορισμών δόμησης ως προς τους λιμένες για τους
οποίους δεν συντρέχει υποχρέωση εκπόνησης Αναπτυξιακού Προγράμματος και Μελέτης Διαχείρισης (Master
Plan) ή επί μελετών περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
στ) Η παρέμβαση, εφόσον απαιτείται, με την υποβολή
προτάσεων, προκειμένου να επιτυγχάνεται η συνεχής
βελτίωση της διαδικασίας ανάπτυξης των λιμενικών
υποδομών.
5. Οι λιμένες που έχουν χαρακτηρισθεί ως διεθνούς,
εθνικής και μείζονος σημασίας, σύμφωνα με την κατάταξη λιμένων του άρθρου 21 του ν. 3450/2006 (Α’ 64),
υποχρεούνται να διαθέτουν εγκεκριμένο Αναπτυξιακό
Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης (Master Plan). Η
εκπόνηση Αναπτυξιακού Προγράμματος και Μελέτης
Διαχείρισης (Master Plan) είναι υποχρεωτική και σε όσες
περιπτώσεις προβλέπεται ειδικά στη νομοθεσία ή σε
σύμβαση παραχώρησης ή υπο-παραχώρησης μεταξύ
του Δημοσίου και του φορέα διαχείρισης, η οποία έχει
κυρωθεί με νόμο.
6. Καταργείται.
7.α. Για την αποδοχή του Προκαταρκτικού Προσδιορισμού Περιβαλλοντικών Απαιτήσεων ή της Μελέτης
Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων για την αδειοδότηση
των λιμενικών έργων των υποκατηγοριών Α1 και Α2
του ν. 4014/2011 (Α’ 209) και λιμενικών έργων νέων ή
που αφορούν σε τροποποίηση ή επέκταση υφιστάμενου λιμένα, με την προϋπόθεση ότι τροποποιούνται
τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά του λιμένα σε κάτοψη,
σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρου 3 και
της παρ. 3 του άρθρου 4 του ν. 4014/2011, απαιτείται η
προηγούμενη γνωμοδότηση της Επιτροπής Σχεδιασμού
και Ανάπτυξης Λιμένων.
β. Η ως άνω γνωμοδότηση δεν απαιτείται στο πλαίσιο της διαδικασίας περιβαλλοντικής αδειοδότησης στις
εξής περιπτώσεις:
βα. Κατά τη διαδικασία νομιμοποίησης υφιστάμενων
λιμενικών εγκαταστάσεων σύμφωνα με το άρθρο 86 του
ν. 4504/2017 (Α’ 184),
ββ. για έργα επισκευής ή συντήρησης υφιστάμενων
λιμενικών εγκαταστάσεων από τα οποία δεν τροποποιούνται τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά του λιμένα σε
κάτοψη,
βγ. για θέματα που αφορούν έργα εντός όχθης και παρόχθιας ζώνης, λιμνών και λιμνοθαλασσών,
βδ. για συνοδά ή υποστηρικτικά έργα μονάδων υδατοκαλλιεργειών,
βε. για τουριστικούς λιμένες που δεν εμπίπτουν στο
πεδίο εφαρμογής της παρ. 11,
βστ. για έργα προστασίας ακτής από διάβρωση ή προστασίας παράκτιων υποδομών,
βζ. για έργα ανάπλασης και διαμόρφωσης ακτής,
βη. για δίαυλους ναυσιπλοΐας,
βθ. για ανάκτηση εδαφών από θάλασσα και λίμνες και
βι. για λιμενικά έργα τα οποία εντάσσονται σε εγκεκριμένο Αναπτυξιακό Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης
Λιμένα (Master Plan).
8. Η γνωμοδότηση της περ. α’ της παρ. 7 υποκαθιστά
τις γνωμοδοτήσεις των συναρμόδιων υπηρεσιών και
φορέων που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρου 14
του ν. 2971/2001 (Α’ 285) και στα άρθρα 3 και 4 του
ν. 4014/2011 (Α’ 209), κατά τη διαδικασία του Προκαταρκτικού Προσδιορισμού Περιβαλλοντικών Απαιτήσεων ή
της Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων, αντιστοίχως.
9.α) Τα Αναπτυξιακά Προγράμματα και Μελέτες Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan) εγκρίνονται με προεδρικά
διατάγματα που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών
Περιβάλλοντος και Ενέργειας και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, μετά από γνώμη της Ε.Σ.Α.Λ.. Με τα σχέδια
αυτά καθορίζονται τα μέγιστα επιτρεπόμενα όρια της
ζώνης λιμένα, οι χρήσεις γης και οι όροι και περιορισμοί
δόμησης στη χερσαία ζώνη του λιμένα, συμπεριλαμβανομένης αυτής που δημιουργείται με νέα έργα και
επιχώσεις, οι επιτρεπόμενες προσχώσεις και τα γενικά
χαρακτηριστικά των προγραμματιζόμενων έργων που
εξυπηρετούν την εμπορική, επιβατική, ναυτιλιακή, τουριστική, βιομηχανική και αλιευτική κίνηση, καθώς και την
επισκευή και τον δεξαμενισμό πλοίων, η κυκλοφοριακή
οργάνωση και κάθε άλλο αναγκαίο στοιχείο για την εξυπηρέτηση της λειτουργικότητας και της ασφάλειας του
λιμένα. Με τα ίδια προεδρικά διατάγματα γίνεται και η
περιβαλλοντική έγκριση των πιο πάνω σχεδίων, ύστερα
από τήρηση της διαδικασίας στρατηγικής περιβαλλοντικής εκτίμησης κατά τις οικείες διατάξεις, με εκπόνηση
Στρατηγικής Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων
(ΣΜΠΕ) και υποβολή στη Διεύθυνση Περιβαλλοντικής
Αδειοδότησης του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, διαβούλευση με το κοινό και τις αρμόδιες αρχές,
αξιολόγηση της μελέτης και των αποτελεσμάτων της
διαβούλευσης, καθώς και έκδοση εισήγησης, οι όροι της
οποίας ενσωματώνονται στο διάταγμα. Εφόσον στη χερσαία ή θαλάσσια ζώνη του λιμένα υπάρχουν μνημεία,
αρχαιολογικοί χώροι, ιστορικοί τόποι ή άλλα πολιτιστικά στοιχεία και σύνολα, τα προεδρικά διατάγματα του
πρώτου εδαφίου προτείνονται και από τον Υπουργό
Πολιτισμού. Αν τα Αναπτυξιακά Προγράμματα και Μελέτες Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan) και οι λιμένες
του πρώτου εδαφίου συνέχονται με σιδηροδρομικές και
εθνικές οδικές υποδομές, τα προεδρικά διατάγματα της
παρούσας προτείνονται και από τον Υπουργό Υποδομών
και Μεταφορών.
β) Η διαδικασία της περ. α’ εφαρμόζεται και για κάθε
αναθεώρηση ή ουσιώδη τροποποίηση των Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και των Μελετών Διαχείρισης
Λιμένα (Master Plan). Κατ’ εξαίρεση, με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας και
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, ύστερα από γνώμη
της Ε.Σ.Α.Λ., μπορεί να επέρχονται μεμονωμένες και μη
ουσιώδεις τροποποιήσεις στα Αναπτυξιακά Προγράμματα και τις Μελέτες Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan). Για
τις τροποποιήσεις αυτές δεν απαιτείται να ακολουθηθεί
η διαδικασία της στρατηγικής περιβαλλοντικής εκτίμησης, εφόσον κατά τον διενεργούμενο περιβαλλοντικό
προέλεγχο διαπιστωθεί ότι δεν επιφέρουν σημαντικές
επιπτώσεις στο περιβάλλον.
γ) Για την έκδοση του ανωτέρω προεδρικού διατάγματος, ο φορέας διοίκησης και εκμετάλλευσης λιμένα υποβάλλει στη Διεύθυνση Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής
αίτημα έγκρισης, αναθεώρησης ή επικαιροποίησης του
Αναπτυξιακού Προγράμματος και Μελέτης Διαχείρισης
(Master Plan) συνοδευόμενο από σχετική μελέτη. Επί
της μελέτης αυτής αρχικά γνωμοδοτεί η Ε.Σ.Α.Λ., προς
τον σκοπό οριστικοποίησης της ΣΜΠΕ και υποβολής της
από τον φορέα που ενεργεί ως αρχή σχεδιασμού του
άρθρου 159 του ν. 4635/2019 (Α’ 167), στη Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Μετά την έκδοση περιβαλλοντικής
εισήγησης επί της ΣΜΠΕ, ακολουθείται η διαδικασία του
πρώτου εδαφίου της περ. α’.
δ) Στους λιμένες τοπικής σημασίας, ο καθορισμός
των χρήσεων γης και όρων και περιορισμών δόμησης
εντός χερσαίας ζώνης λιμένα, γίνεται με κοινή απόφαση
των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, ύστερα από γνώμη της
Ε.Σ.Α.Λ..
ε) Αποφάσεις της Ε.Σ.Α.Λ. για την έγκριση Αναπτυξιακού Προγράμματος και Μελέτης Διαχείρισης Λιμένα
(Master Plan), οι οποίες εκδόθηκαν μετά την έναρξη
ισχύος του ν. 4081/2012 (Α’ 184), επέχουν θέση γνώμης
για τη μετέπειτα έγκριση αυτών με προεδρικό διάταγμα,
εκτός αν στο μεταξύ υποβληθεί νέο Αναπτυξιακό Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan)
προς έλεγχο ή ζητηθεί η επικαιροποίηση του ισχύοντος.
Αποφάσεις της Ε.Σ.Α.Λ. για την έγκριση χρήσεων γης
και όρων και περιορισμών δόμησης σε λιμένες τοπικής
σημασίας, οι οποίες εκδόθηκαν μετά την έναρξη ισχύος
του ν. 4081/2012, επέχουν θέση γνώμης για τη μετέπειτα
έγκριση αυτών με κοινή απόφαση, εκτός αν στο μεταξύ
υποβληθεί νέα μελέτη χωροταξικής οργάνωσης ή ζητηθεί η επικαιροποίηση των χρήσεων γης και όρων και
περιορισμών δόμησης. Έργα που περιλαμβάνονται σε
Αναπτυξιακά Προγράμματα και Μελέτες Διαχείρισης Λιμένα (Master Plans) και έχουν εγκριθεί δυνάμει απόφασης της Ε.Σ.Α.Λ., η οποία έχει κυρωθεί με το άρθρο 15 του
ν. 4081/2012, δύνανται να εκτελούνται μέχρι την έγκριση
νεότερου Αναπτυξιακού Προγράμματος και Μελέτης Διαχείρισης Λιμένα (Master Plan), σύμφωνα με την περ. α’.
στ) Με τα προεδρικά διατάγματα της περ. α’ μπορεί
να τροποποιούνται εγκεκριμένα Ειδικά Πολεοδομικά
Σχέδια, Τοπικά Πολεοδομικά Σχέδια, Γενικά Πολεοδομικά Σχέδια, Σχέδια Χωρικής και Οικιστικής Οργάνωσης
Ανοιχτής Πόλης, Ζώνες Οικιστικού Ελέγχου και άλλα
σχέδια χρήσεων γης, κατά το μέρος που αφορούν χερσαίες ζώνες λιμένων, εφόσον η τροποποίηση καθίσταται αναγκαία για τον ολοκληρωμένο σχεδιασμό και τη
διαχείριση των ζωνών αυτών, στο πλαίσιο του οικείου
Αναπτυξιακού Προγράμματος και της Μελέτης Διαχείρισης Λιμένα. Αν διαπιστώνεται αλληλοεπικάλυψη ορίων μεταξύ χερσαίων ζωνών λιμένων και περιοχών που
εμπίπτουν σε εγκεκριμένα σχέδια πόλεως, ρυμοτομικά
σχέδια ή τοπικά ρυμοτομικά σχέδια του άρθρου 26 του
ν. 1337/1983 (Α’ 133), με τα ίδια προεδρικά διατάγματα μπορεί να τροποποιούνται τα σχέδια αυτά ύστερα
από γνωμοδότηση του οικείου δήμου και τήρηση της
διαδικασίας δημοσιότητας του άρθρου 154 του Κώδικα
Βασικής Πολεοδομικής Νομοθεσίας (π.δ. της 14.7.1999,
Δ’ 580), όπου αυτή απαιτείται. Η τήρηση της ανωτέρω
διαδικασίας δημοσιότητας δεν απαιτείται εφόσον η
οριοθέτηση της χερσαίας ζώνης λιμένα έχει γίνει μετά
την έγκριση των πιο πάνω σχεδίων. Αν κατά την τροποποίηση των ανωτέρω σχεδίων ρυμοτομείται νομίμως
υφιστάμενο κτίριο, τότε απαιτείται η σύμφωνη γνώμη
του δήμου.
Σε όλες τις ανωτέρω περιπτώσεις τροποποίησης σχεδίων, για την έκδοση των προεδρικών διαταγμάτων της
περ. α’, και της γνώμης της Ε.Σ.Α.Λ. επί του προεδρικού
διατάγματος, προηγείται γνωμοδότηση του Κεντρικού
Συμβουλίου Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων. Στην Ε.Σ.Α.Λ. για τις ανωτέρω τροποποιήσεις εισηγείται ο αρμόδιος Γενικός Γραμματέας που εκπροσωπεί το
Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας στην επιτροπή
αυτή ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. Εάν λόγω της τροποποίησης ρυμοτομικών σχεδίων ή τοπικών ρυμοτομικών σχεδίων ανακύπτουν υποχρεώσεις σε βάρος του
οικείου δήμου ένεκα ρυμοτομίας, αυτές βαρύνουν τον
αρμόδιο φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του λιμένα. Ο σχετικός μηχανισμός αποζημίωσης εξειδικεύεται
στο διάταγμα της περ. α’. Στις περιπτώσεις αυτές, δεν
απαιτείται σύνταξη πράξης εφαρμογής, το δε διάταγμα
επέχει θέση πράξης εφαρμογής για τις νόμιμες συνέπειες
και μεταγράφεται.
ζ) Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από
πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος και Ενέργειας
και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, μπορεί να εγκρίνεται ειδικός οικοδομικός κανονισμός για την ανέγερση
κτιρίων και εγκαταστάσεων, την τοποθέτηση προσωρινών κατασκευών και τη διαμόρφωση ακάλυπτων χώρων
εντός της χερσαίας ζώνης λιμένων, έτσι ώστε να εξυπηρετούνται οι χρήσεις και λειτουργίες που αναπτύσσονται
εντός της ζώνης αυτής, σύμφωνα με τον προορισμό
τους. Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται από τον ανωτέρω ειδικό οικοδομικό κανονισμό, εφαρμόζεται ο Νέος
Οικοδομικός Κανονισμός (ΝΟΚ, ν. 4067/2012, Α’ 79). Έως
την έγκριση του ειδικού οικοδομικού κανονισμού, με τα
προεδρικά διατάγματα της περ. α) μπορεί να εγκρίνονται
παρεκκλίσεις από τον ΝΟΚ σε ό,τι αφορά στο ύψος και
στον συντελεστή κατ’ όγκο εκμετάλλευσης αποθηκών,
εγκαταστάσεων εφοδιαστικής και άλλων ειδικών κτιρίων
και εγκαταστάσεων, καθώς και τις αποστάσεις μεταξύ
των κτιρίων και εγκαταστάσεων.
η) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος
και Ενέργειας, Υποδομών και Μεταφορών και Ναυτιλίας
και Νησιωτικής Πολιτικής δύναται να εγκρίνονται προδιαγραφές για την εκπόνηση των Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Μελετών Διαχείρισης Λιμένων.
10. Η Επιτροπή εντός δύο (2) μηνών από τη λήξη του
έτους αναφοράς συντάσσει και υποβάλλει ετήσια απολογιστική έκθεση του έργου της στον Υπουργό Ναυτιλίας
και Νησιωτικής Πολιτικής.
11. Η χωροθέτηση, η αδειοδότηση, η εποπτεία και
ο έλεγχος των τουριστικών λιμένων που εμπίπτουν εν
όλω ή εν μέρει εντός ζώνης λιμένα που έχει καθοριστεί
δυνάμει του α.ν. 2344/1940 (Α’ 154), του ν.δ. 444/1970
(Α’ 39) ή του ν. 2971/2001, ανήκουν στην αρμοδιότητα
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,
σύμφωνα με τα παρακάτω:
α) Για τη χωροθέτηση και λειτουργία των παραπάνω τουριστικών λιμένων, εφαρμόζεται ο ν. 2160/1993
(Α’ 118) με τις ακόλουθες διαφοροποιήσεις:
αα) Όπου στον νόμο αυτόν γίνεται αναφορά σε Υπουργείο Τουρισμού νοείται το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, σε Επιτροπή Τουριστικών Λιμένων
νοείται η Ε.Σ.Α.Λ., σε Γενική Γραμματεία Τουριστικής Πολιτικής και Ανάπτυξης νοείται η Γενική Γραμματεία Ναυτιλίας και Λιμένων και σε Διεύθυνση Χωρικού Σχεδιασμού
ή άλλη αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τουρισμού
νοούνται οι αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής,
αβ) όπου στον νόμο αυτόν γίνεται αναφορά σε γνώμη
της Επιτροπής Τουριστικών Λιμένων, αυτή αντικαθίσταται από γνώμη της Ε.Σ.Α.Λ., στην οποία εισηγείται ο Γενικός Γραμματέας Ναυτιλίας και Λιμένων και όπου στον
νόμο αυτόν απαιτείται σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής
Τουριστικών Λιμένων, αυτή αντικαθίσταται από απλή
γνώμη της Ε.Σ.Α.Λ.,
αγ) πράξεις που προβλέπονται στον ν. 2160/1993
σχετικά με τη χωροθέτηση, αδειοδότηση ή λειτουργία
του τουριστικού λιμένα εκδίδονται από τον Υπουργό
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής αντί του Υπουργού Τουρισμού, με την επιφύλαξη του άρθρου 109 του
ν. 4622/2019 (Α’ 133). Η προβλεπόμενη στο Κεφάλαιο
ΛΘ’ του ν. 4442/2016 (Α’ 230) διαδικασία εφαρμόζεται
και για τους τουριστικούς λιμένες της παρούσας παραγράφου. Αιτήματα νέας χωροθέτησης ή τροποποίησης
υφιστάμενης χωροθέτησης υποβάλλονται στη Διεύθυνση Λιμενικών και Κτηριακών Υποδομών του Υπουργείου
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.
β) Η υπηρεσία του άρθρου  12 του ν.  4002/2011
(Α’ 180) έχει αρμοδιότητα αποκλειστικά ως προς την
αδειοδότηση των δραστηριοτήτων των περ. α’ και γ’ της
παρ. 10.2 του άρθρου 31 του ν. 2160/1993. Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες Τουρισμού διατηρούν τις αρμοδιότητές
τους και ακολουθούν τις κατευθύνσεις του Υπουργείου
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής κατά την άσκηση
των αρμοδιοτήτων επί των τουριστικών λιμένων της
παρούσας παραγράφου.
γ) Για την εκτέλεση έργων στους τουριστικούς λιμένες
της παρούσας παραγράφου, εφαρμόζονται, κατά περίπτωση, οι διατάξεις που διέπουν την εκτέλεση λιμενικών
έργων στους λιμένες των οποίων η ζώνη λιμένα έχει καθοριστεί δυνάμει του α.ν. 2344/1940, του ν.δ. 444/1970
ή του ν. 2971/2001. Οι οριστικές μελέτες των έργων αυτών λαμβάνουν τη διοικητική έγκριση της Διεύθυνσης
Τεχνικών Υπηρεσιών της οικείας Περιφέρειας στα όρια
της οποίας βρίσκεται ο τουριστικός λιμένας. Εφόσον ο
τουριστικός λιμένας έχει παραχωρηθεί, ο παραχωρησιούχος, σύμφωνα με την οικεία σύμβαση, υποβάλλει
ο ίδιος την αίτηση έκδοσης της άδειας εκτέλεσης του
έργου. Οικοδομικές άδειες για την εκτέλεση έργων σε
τουριστικό λιμένα της παρούσας παραγράφου εκδίδονται σύμφωνα με την προβλεπόμενη στην παρ. 3 του
άρθρου 9 του ν. 2987/2002 (Α’ 27) διαδικασία.
δ) H εταιρεία με την επωνυμία «Ταμείο Αξιοποίησης
Ιδιωτικής Περιουσίας του Δημοσίου Α.Ε.» (Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ.)
ενεργεί ως αρχή σχεδιασμού σχετικά με τη χωροθέτηση
των τουριστικών λιμένων της παρούσας παραγράφου
στις ακόλουθες περιπτώσεις:
δα) Όταν η εν λόγω εταιρεία έχει ορισθεί ως αρχή σχεδιασμού, σύμφωνα με το άρθρο 159 του ν. 4635/2019.
(Α’ 167),
δβ) όταν το δικαίωμα αξιοποίησης του τουριστικού
λιμένα έχει μεταφερθεί στην εν λόγω εταιρεία, σύμφωνα
με το άρθρο 2 του ν. 3986/2011 (Α’ 152),
δγ) όταν το δικαίωμα διαχείρισης και εκμετάλλευσης
του τουριστικού λιμένα έχει παραχωρηθεί σε ιδιώτη. Στις
λοιπές περιπτώσεις, ως αρχή σχεδιασμού ορίζεται ο εκάστοτε φορέας διοίκησης και εκμετάλλευσης. Κατόπιν
αιτήματος του φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης και
με σύμφωνη γνώμη του Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ., το Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ. δύναται
με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής
Πολιτικής να ορίζεται ως αρχή σχεδιασμού και για τους
τουριστικούς λιμένες του προηγούμενου εδαφίου.
ε) Για τη χρήση και εκμετάλλευση του τουριστικού
λιμένα, ο οποίος χωροθετείται σύμφωνα με το παρόν,
από φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης, δεν απαιτείται
σύναψη σύμβασης μεταξύ του εν λόγω φορέα και του
Δημοσίου. Η εκμετάλλευση τουριστικών λιμένων που
έχουν χωροθετηθεί σύμφωνα με το παρόν, δύναται να
παραχωρείται σε ιδιώτες. Η παραχώρηση πραγματοποιείται από το Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ., εφόσον το σχετικό δικαίωμα
αξιοποίησης έχει μεταφερθεί σε αυτό σύμφωνα με το
άρθρο 2 του ν. 3986/2011 ή σύμφωνα με το άρθρο 2
του ν. 4597/2019 (Α’ 35). Λιμενικά ταμεία και δημοτικά
λιμενικά ταμεία δύνανται να παραχωρούν τουριστικούς
λιμένες που βρίσκονται εντός της ζώνης λιμένα ευθύνης
τους σύμφωνα με την προβλεπόμενη στο άρθρο 64 του
ν. 4609/2019 (Α’ 67) διαδικασία, υπό την προϋπόθεση ότι
το σχετικό δικαίωμα παραχώρησης δεν είχε μεταφερθεί
στο Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ. δυνάμει του άρθρου 2 του ν. 3986/2011.
Λοιποί Οργανισμοί Λιμένος, πέραν εκείνων της παρ. 2
του άρθρου 2 του ν. 4597/2019, δύνανται να παραχωρούν τουριστικούς λιμένες εντός της ζώνης λιμένα ευθύνης τους μέσω διαγωνιστικής διαδικασίας. Με κοινή
απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, κατόπιν
αιτήματος του φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης και
σύμφωνης γνώμης του Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ., δύναται να ανατίθεται
στο Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ. η διεξαγωγή της διαγωνιστικής διαδικασίας των προηγούμενων δύο εδαφίων για λογαριασμό του
φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης. Αν ο φορέας διοίκησης και εκμετάλλευσης είναι δημοτικό λιμενικό ταμείο,
στην απόφαση του προηγούμενου εδαφίου συμπράττει
και ο Υπουργός Εσωτερικών. Με την ίδια απόφαση προσδιορίζονται τα λειτουργικά έξοδα, οι διοικητικές δαπάνες
και η τυχόν αμοιβή του Τ.Α.Ι.ΠΕ.Δ. που βαρύνουν τον
φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης και καθορίζεται ο
τρόπος κάλυψής τους. Για τον διαγωνισμό της παρούσας
περίπτωσης ακολουθείται αναλογικά η διαδικασία του
ν. 3986/2011, με την εξαίρεση της παρ. 2 του άρθρου 1,
των παρ. 14 και 15 του άρθρου 2 και του άρθρου 5Α
του νόμου αυτού και η σχετική σύμβαση υπογράφεται
μεταξύ αφενός του Δημοσίου, εκπροσωπούμενου από
τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και
τον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, και
τον φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης και αφετέρου
του πλειοδότη. Αν φορέας διοίκησης και εκμετάλλευσης
είναι δημοτικό λιμενικό ταμείο, η σύμβαση παραχώρησης υπογράφεται και από τον Υπουργό Εσωτερικών για
λογαριασμό του Δημοσίου.
στ) Με τα προεδρικά διατάγματα της περ. α’ της παρ. 9
μπορεί να εγκρίνεται και η χωροθέτηση τουριστικού λιμένα ταυτόχρονα με την έγκριση του Αναπτυξιακού Προγράμματος και Μελέτης Διαχείρισης (Master Plan). Προς
τον σκοπό αυτόν υποβάλλεται στο Υπουργείο Ναυτιλίας
και Νησιωτικής Πολιτικής, μαζί με τα δικαιολογητικά του
Αναπτυξιακού Προγράμματος και Μελέτης Διαχείρισης
(Master Plan) και το αίτημα χωροθέτησης τουριστικού
λιμένα, το οποίο περιλαμβάνει τα δικαιολογητικά του άρθρου 31 του ν. 2160/1993, αν πρόκειται για μαρίνα, ή του
άρθρου 34 του ν. 2160/1993, αν πρόκειται για λοιπούς
τουριστικούς λιμένες, και διενεργείται άπαξ διαβούλευση επί της ΣΜΠΕ. Στην περίπτωση αυτή δεν απαιτείται
η έκδοση της προβλεπόμενης στην περ. στ’ της παρ. 1
του άρθρου 31 του ν. 2160/1993 απόφασης και το περιεχόμενο αυτής ενσωματώνεται στο προεδρικό διάταγμα
του πρώτου εδαφίου. Την έκδοση του προεδρικού διατάγματος ακολουθεί η περιβαλλοντική αδειοδότηση
των έργων του τουριστικού λιμένα και η εκτέλεσή τους
σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρούσα παράγραφο.
Για τις ανάγκες εφαρμογής της περ. β’ της παρ. 9, ως προς
τις τροποποιήσεις της γενικής διάταξης των λιμενικών
έργων εντός της λιμενολεκάνης του τουριστικού λιμένα,
εφαρμόζεται το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης αυτής.
ζ) Για λιμένες που υποχρεούνται να διαθέτουν Αναπτυξιακό Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης Λιμένα (Master
Plan), η χωροθέτηση τουριστικού λιμένα είναι δυνατή
εφόσον προβλέπεται στο εγκεκριμένο Αναπτυξιακό
Πρόγραμμα και Μελέτη Διαχείρισης (Master Plan) του
κάθε λιμένα.»
2. Για λιμένες μείζονος ενδιαφέροντος, για τους οποίους εκκρεμεί κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος
διαδικασία έγκρισης προγράμματος έργων ανάπτυξης λιμένα, δεν απαιτείται η υποβολή αναπτυξιακού
προγράμματος και μελέτης διαχείρισης (master plan),
εφόσον έχει ήδη χορηγηθεί γνώμη της Επιτροπής Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Λιμένων επί του υποβληθέντος
σχεδίου. Για τα σχέδια αυτά τηρείται διαδικασία στρατηγικής περιβαλλοντικής εκτίμησης με εκπόνηση ΣΜΠΕ
και υποβολή στη Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Τα
σχέδια αυτά εγκρίνονται και τροποποιούνται σύμφωνα
με τις περ. α’ και β’ της παρ. 9 του άρθρου δέκατου ένατου
του ν. 2932/2001, που εφαρμόζονται ανάλογα. Αποφάσεις της Επιτροπής Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Λιμένων
με τις οποίες έχουν εγκριθεί προγράμματα έργων ανάπτυξης λιμένα για λιμένες μείζονος ενδιαφέροντος μετά
την έναρξη ισχύος του ν. 4081/2012 (Α’ 184) επέχουν
θέση γνώμης για τη μετέπειτα έγκριση αυτών σύμφωνα
με τα οριζόμενα στην παρούσα.
3. Συμβάσεις για παραχώρηση τουριστικών λιμένων
εντός ζώνης λιμένα που έχει καθοριστεί δυνάμει του
α.ν. 2344/1940 (Α’ 154), του ν.δ. 444/1970 (Α’ 39) ή του
ν. 2971/2001 (Α’ 285), οι οποίες έχουν συναφθεί μεταξύ
του Υπουργείου Τουρισμού και του οικείου φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης, σύμφωνα με την παρ. 9 του
άρθρου 31 του ν. 2160/1993 (Α’ 118), εξακολουθούν να
ισχύουν μέχρι τη λήξη τους και η παρακολούθησή τους
γίνεται από το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής
Πολιτικής. Εντός ενός (1) μηνός από την έναρξη ισχύος
του παρόντος, το Υπουργείο Τουρισμού διαβιβάζει στο
Υπουργείο Ναυτιλίας το αρχείο των συμβάσεων αυτών
και κάθε σχετική πληροφορία.
4. Διαδικασίες χωροθέτησης τουριστικού λιμένα
εντός ζώνης λιμένα που έχει καθοριστεί δυνάμει του
α.ν. 2344/1940, του ν.δ. 444/1970 ή του ν. 2971/2001, οι
οποίες είναι εκκρεμείς κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, διαβιβάζονται στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής εντός ενός (1) μηνός από την έναρξη
ισχύος του παρόντος και περατώνονται από αυτό σύμφωνα με το άρθρο δέκατο ένατο του ν. 2932/2001. Εάν
έχει ήδη παρασχεθεί γνώμη της Επιτροπής Τουριστικών
Λιμένων, δεν απαιτείται νεότερη γνώμη της Επιτροπής
Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Λιμένων. Τουριστικοί λιμένες
εντός ζώνης λιμένα, οι οποίοι έχουν υποβάλει αίτημα
προς το Υπουργείο Τουρισμού για τη λήψη χρηματοδότησης από το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας,
σύμφωνα με την υπ’ αρ. 19636/25.10.2023 προκήρυξη με θέμα «Προκήρυξη του Προγράμματος κρατικής
ενίσχυσης «Αναβάθμιση Τουριστικών Λιμένων»» (ΑΔΑ:
61ΤΡ465ΧΘΟ-3ΣΜ) και το αίτημα αυτό έχει εγκριθεί,
διατηρούνται στο Υπουργείο Τουρισμού μέχρι και την
έκδοση της βεβαίωσης ολοκλήρωσης της χρηματοδοτούμενης επένδυσης ή της πράξης απένταξής της, σύμφωνα με την ανωτέρω προκήρυξη. Από την έκδοση της
βεβαίωσης αυτής, οι συγκεκριμένοι τουριστικοί λιμένες
διέπονται πλέον από την παρ. 11 του άρθρου δέκατου
ένατου του ν. 2932/2001. Στον βαθμό που κατά την εξέταση της αίτησης ή την υλοποίηση της επένδυσης ανακύψει ανάγκη τροποποίησης της απόφασης χωροθέτησης ή έκδοσης νέας απόφασης χωροθέτησης, η σχετική
διαδικασία περατώνεται, σύμφωνα με τον ν. 2160/1993,
από το Υπουργείο Τουρισμού. Στις περιπτώσεις αυτές, η
γνωμοδότηση του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής
Πολιτικής της παρ. 6 του άρθρου 30 του ν. 2160/1993,
υποκαθίσταται από τη θετική ψήφο του εκπροσώπου
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής
στην Επιτροπή Τουριστικών Λιμένων. Προς τον σκοπό
εφαρμογής της παρούσας, αιτήματα των συγκεκριμένων
τουριστικών λιμένων εξετάζονται κατά προτεραιότητα
από το Υπουργείο Τουρισμού και η σχετική απόφαση
περί απόρριψης ή έγκρισης του αιτήματος εκδίδεται
εντός μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος.
5. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α) η παρ. 6 του άρθρου 30 του ν. 2160/1993, περί διοίκησης, διαχείρισης, εκμετάλλευσης και χωροθέτησης
τουριστικών λιμένων,
β) η παρ. 3 του άρθρου 10 του π.δ. 77/2023 (Α’ 130),
περί μετονομασίας Γενικής Γραμματείας και μεταφοράς
αρμοδιοτήτων στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής
Πολιτικής και
γ) η παρ. 1 του άρθρου 6 του π.δ. 82/2023 (Α’ 139),
περί μετάθεσης του χρόνου έναρξης ισχύος ρυθμίσεων
του π.δ. 77/2023.
Άρθρο 47
Επιδότηση οφειλών
των Δημοτικών Επιχειρήσεων Ύδρευσης
και Αποχέτευσης προς παρόχους
ηλεκτρικής ενέργειας
1. Από τα έσοδα του ειδικού λογαριασμού της παρ. 1
του άρθρου εξηκοστού πρώτου του ν. 4839/2021 (Α’ 236)
με την ονομασία «Ταμείο Ενεργειακής Μετάβασης» επιδοτείται, κατά το ποσοστό των παρ. 2 και 3, μέρος των
οφειλών των Δημοτικών Επιχειρήσεων Ύδρευσης και
Αποχέτευσης (Δ.Ε.Υ.Α.), οι οποίες έχουν καταστεί ληξιπρόθεσμες έως την 31η Οκτωβρίου 2024 προς τους
παρόχους ηλεκτρικής ενέργειας. Για την επιδότηση της
παρούσας λαμβάνονται υπόψη τα ταμειακά διαθέσιμα
των Δ.Ε.Υ.Α. που μπορούν να διατεθούν για την αποπληρωμή των ληξιπρόθεσμων οφειλών τους προς τους
παρόχους ηλεκτρικής ενέργειας, που διαπιστώνονται με
έκθεση απογραφής, η οποία συντάσσεται από ορκωτό
ελεγκτή - λογιστή, σε κάθε Δ.Ε.Υ.Α. του παρόντος με ληξιπρόθεσμες οφειλές προς τους παρόχους ηλεκτρικής
ενέργειας. Η συνολική επιδότηση ανέρχεται έως το ποσό
των διακοσίων εκατομμυρίων (200.000.000) ευρώ. Το
ποσό του προηγούμενου εδαφίου μεταφέρεται έως την
31η Δεκεμβρίου 2024 σε λογαριασμούς των παρόχων
ηλεκτρικής ενέργειας σε πιστωτικά ιδρύματα, που υποδεικνύονται από αυτούς στην εταιρεία με την επωνυμία
«Διαχειριστής Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Εγγυήσεων Προέλευσης Ανώνυμη Εταιρεία» (Δ.Α.Π.Ε.Ε.Π. Α.Ε.),
που διαχειρίζεται τον ειδικό λογαριασμό «Ταμείο Ενεργειακής Μετάβασης». Οι τραπεζικοί λογαριασμοί του
προηγούμενου εδαφίου δεν υπόκεινται σε καταδιωκτικά
μέτρα και δεσμεύονται για τους σκοπούς εφαρμογής του
παρόντος δυνάμει τριμερών συμβάσεων μεσεγγύησης
που θα συναφθούν μεταξύ των εμπλεκόμενων πιστωτικών ιδρυμάτων, των παρόχων ηλεκτρικής ενέργειας
και του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπούμενου από
τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας, με όρους
που καθορίζονται με την κοινή απόφαση της παρ. 6.
Αν οι προϋποθέσεις της αποδέσμευσης των πόρων
δεν πληρωθούν εγκαίρως, οι πόροι επιστρέφονται στο
Ταμείο Ενεργειακής Μετάβασης. Αν υπάρχουν οφειλές
μίας Δ.Ε.Υ.Α. προς περισσότερους παρόχους ηλεκτρικής
ενέργειας, η επιδότηση επιμερίζεται αναλογικά σε όλους
τους παρόχους.
2. Επιδοτείται το εβδομήντα τοις εκατό (70%) της οφειλής εκάστης Δ.Ε.Υ.Α. προς τους παρόχους ηλεκτρικής
ενέργειας, με την επιφύλαξη του τρίτου εδαφίου της
παρ. 1:
α) αν, εντός του έτους 2025, οι αρμοδιότητες της οικείας Δ.Ε.Υ.Α. περιέλθουν στην Εταιρεία Υδρεύσεως και
Αποχετεύσεως Πρωτευούσης A.E., δυνάμει του άρθρου 8
του ν. 2744/1999 (Α’ 222), περί περιοχής δραστηριότητας
της Ε.ΥΔ.Α.Π., επέκτασης και σχέσεων με Οργανισμούς
Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή στην Εταιρεία Ύδρευσης και
Αποχέτευσης Θεσσαλονίκης Α.Ε., δυνάμει του άρθρου 26
του ν. 2937/2001 (Α’ 169), περί περιοχής δραστηριότητας
της Ε.Υ.Α.Θ. Α.Ε. και επέκτασής της,
β) αν, εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος, εφαρμόζεται η περ. β’ της παρ. 2 του άρθρου 2
του ν. 1069/1980 (Α’ 191), περί επέκτασης της περιοχής
αρμοδιότητας συνιστώμενης επιχείρησης δήμου ή
κοινότητας.
3. Δ.Ε.Υ.Α. που δεν πληροί τις προϋποθέσεις της παρ. 2,
επιδοτείται σε ποσοστό έως τριάντα τοις εκατό (30%) της
οφειλής της προς τους παρόχους ηλεκτρικής ενέργειας,
εφόσον τη 15η Ιανουαρίου 2026 πληροί όσα προβλέπονται στις παρ. 3 και 4 του άρθρου 12Β του ν. 4001/2011
(Α’ 179), με την επιφύλαξη του τρίτου εδαφίου της παρ. 1
του παρόντος.
4. Οι Δ.Ε.Υ.Α. της περ. β) της παρ. 2 δύνανται να ρυθμίζουν τη σταδιακή πληρωμή του υπολοίπου της οφειλής
τους μετά από την καταβολή της επιδότησης του παρόντος, εντός τεσσάρων (4) ετών.
5. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας δύναται να καθίστανται δυνητικοί δικαιούχοι της επιδότησης της παρ. 1 και άλλοι πάροχοι υπηρεσιών ύδατος της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 3
του ν. 5037/2023 (Α’ 78), καθώς και να διευκρινίζονται
οι λεπτομέρειες αναφορικά με τον προσδιορισμό των
δυνητικών δικαιούχων της επιδότησης της παρούσας.
6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος
και Ενέργειας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και
Εσωτερικών δύναται να παρατείνονται οι προθεσμίες
των παρ. 2 και 3, καθώς και να καθορίζονται τα κριτήρια
και οι προϋποθέσεις για τη σταδιακή αποδέσμευση των
χρηματικών ποσών από τους τραπεζικούς λογαριασμούς
της παρ. 1 και για την απόδοσή τους στους δικαιούχους
παρόχους ηλεκτρικής ενέργειας. Με την ίδια κοινή απόφαση καθορίζονται η διαδικασία επιστροφής των ποσών
στο Ταμείο Ενεργειακής Μετάβασης και κάθε άλλο θέμα
σχετικό με την εφαρμογή του παρόντος.
Άρθρο 48
Περιορισμός των προμηθειών
και λοιπών χρεώσεων των παρόχων
υπηρεσιών πληρωμών
1. Δεν επιβάλλεται προμήθεια ή οποιουδήποτε είδους
χρέωση από παρόχους υπηρεσιών πληρωμών της παρ. 2
του άρθρου 1 και του άρθρου 4 του ν. 4537/2018 (Α’ 84)
που εποπτεύονται από την Τράπεζα της Ελλάδος, στις
εξής συναλλαγές φυσικών προσώπων, ιδιωτών, ατομικών επιχειρήσεων και ελεύθερων επαγγελματιών:
α) εντολές πληρωμής, εφόσον διενεργούνται μέσω
ψηφιακών δικτύων πληρωμής (web/mobile/internet
banking), καθώς και πάγιες εντολές πληρωμής, οφειλών
και εξόφλησης λογαριασμών προς το Δημόσιο, τα ασφαλιστικά ταμεία, τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης
και λοιπούς φορείς γενικής κυβέρνησης, τις εταιρείες παροχής ηλεκτρικής ενέργειας, φυσικού αερίου, ύδρευσης,
τηλεπικοινωνιών και τις ασφαλιστικές εταιρείες,
β) συναλλαγές με χρήση αυτοματοποιημένων ταμειακών/ταμειολογικών μηχανημάτων (ΑΤΜ) για ανάληψη
μετρητών από ΑΤΜ άλλου πιστωτικού ιδρύματος από
αυτό στο οποίο τηρείται ο λογαριασμός χρέωσης, σε
δημοτικές ενότητες, στις οποίες υπάρχει ATM μόνο ενός
(1) πιστωτικού ιδρύματος,
γ) ερωτήσεις υπολοίπου λογαριασμού ή κάρτας ή δανείου ή κινήσεων λογαριασμών σε ATM άλλου πιστωτικού ιδρύματος από αυτό στο οποίο τηρείται ο λογαριασμός χρέωσης,
δ) φορτίσεις και αποφορτίσεις προπληρωμένων καρτών για ποσό φόρτισης έως εκατό (100) ευρώ ημερησίως, εφόσον διενεργούνται μέσω ψηφιακών δικτύων
πληρωμής (web/mobile/internet banking), καθώς και
πάγιες εντολές πληρωμής τους.
2. Οι προμήθειες και οι κάθε είδους χρεώσεις των παρόχων υπηρεσιών πληρωμών της παρ. 2 του άρθρου 1
και του άρθρου 4 του ν. 4537/2018 που εποπτεύονται
από την Τράπεζα της Ελλάδος για τις ακόλουθες συναλλαγές δεν υπερβαίνουν, ανά συναλλαγή το ποσό των:
α) Πενήντα λεπτών (0,50) του ευρώ για αποστολή
χρημάτων (εξερχόμενο έμβασμα) και
β) πενήντα λεπτών (0,50) του ευρώ για λήψη χρημάτων
(εισερχόμενο έμβασμα).
Οι περ. α) και β) ισχύουν για φυσικά πρόσωπα, ιδιώτες,
ατομικές επιχειρήσεις και ελεύθερους επαγγελματίες,
για ποσά έως πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ ημερησίως
και αφορούν στην απλή μεταφορά πίστωσης, καθώς
και στην άμεση μεταφορά πίστωσης (SEPA/άμεσος διακανονισμός), από μία τράπεζα σε άλλη τράπεζα του
εσωτερικού μέσω ψηφιακών δικτύων πληρωμής (web/
mobile/internet banking).
3. Η ισχύς του παρόντος εκκινεί έναν (1) μήνα από τη
δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Άρθρο 49
Ενίσχυση του ανταγωνισμού
στο χρηματοπιστωτικό σύστημα Αντικατάσταση παρ. 4 άρθρου 153
του ν. 4261/2014
Η παρ. 4 του άρθρου 153 του ν. 4261/2014 (Α’ 107), περί
μέτρων, κυρώσεων, απορρήτου και λοιπών διατάξεων
για χρηματοδοτικά ιδρύματα που εποπτεύονται από την
Τράπεζα της Ελλάδος, αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Οι εταιρείες παροχής πιστώσεων ιδρύονται και λειτουργούν με τη μορφή ανώνυμης εταιρείας ή Ευρωπαϊκής Εταιρείας (SE) του Κανονισμού (ΕΚ) 2157/2001 του
Συμβουλίου της 8ης Οκτωβρίου 2001 «περί του καταστατικού της ευρωπαϊκής εταιρίας (SE)» (L 294), με πραγματική και καταστατική έδρα στην Ελλάδα. Οι εταιρείες
παροχής πιστώσεων έχουν ως αποκλειστικό σκοπό την
παροχή πάσης φύσεως πιστώσεων σε φυσικά και νομικά
πρόσωπα, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων για
τις παρεχόμενες από τα πιστωτικά ιδρύματα πιστώσεις.»
Άρθρο 50
Ανώτατο όριο προμήθειας σε συναλλαγές
έως είκοσι (20) ευρώ που διενεργούνται
με χρεωστικές, πιστωτικές και προπληρωμένες
κάρτες ιδιωτών - Τροποποίηση παρ. 1
του άρθρου 64 ν. 5108/2024
1. Στην παρ. 1 του άρθρου 64 του ν. 5108/2024 (Α’ 65),
περί ανώτατου ορίου προμήθειας σε συναλλαγές έως
δέκα (10) ευρώ που διενεργούνται με χρεωστικές,
πιστωτικές και προπληρωμένες κάρτες ιδιωτών, οι λέξεις
«έως και δέκα (10) ευρώ» αντικαθίστανται από τις λέξεις
«έως και είκοσι (20) ευρώ», και η παρ. 1 διαμορφώνεται
ως εξής:
«1. Για συναλλαγές αξίας έως και είκοσι (20) ευρώ που
διενεργούνται με χρεωστικές, πιστωτικές και προπληρωμένες κάρτες ιδιωτών, εκδόσεως στην Ελλάδα και
εμπίπτουν στους Κωδικούς Κατηγοριοποίησης Εμπόρων
(«MCCs»), όπως αυτοί ορίζονται από τα διεθνή Σχήματα
Πληρωμών και ανήκουν στη «Μικρή Λιανική», ήτοι στους
Κωδικούς:
MCC 5411: Παντοπωλεία και «mini markets», MCC
5994: Πρακτορεία τύπου και περίπτερα, MCC 5192:
Βιβλία, περιοδικά, εφημερίδες, MCC 5993: Είδη καπνιστών, καπνοπωλεία, MCC 5462: Αρτοποιεία, MCC 4121:
Ταξί, MCC 5441: Καταστήματα ξηρών καρπών και ζαχαρωδών ειδών, MCC 5451: Καταστήματα γαλακτοκομικών
προϊόντων, MCC 7216: Στεγνοκαθαριστήρια, MCC 7251:
Καταστήματα επιδιόρθωσης υποδημάτων, MCC 5697:
Ραφεία, επιδιορθώσεις/μεταποιήσεις ενδυμάτων, MCC
5949: Καταστήματα ειδών ραπτικής, πλεκτικής, ιδίως
υφασμάτων, MCC 5499: Διάφορα καταστήματα τροφίμων, ψιλικατζίδικα, εξειδικευμένα καταστήματα, MCC
5399: Διάφορα καταστήματα γενικών εμπορευμάτων,
MCC 5331: Καταστήματα ποικίλων ειδών (ψιλικών), και
για χρονικό διάστημα τριών (3) ετών από την έναρξη
ισχύος της παρούσας, ισχύουν τα εξής όρια προμήθειας
και χρέωσης:
α) η ανώτατη προμήθεια εκκαθάρισης που χρεώνεται
ο έμπορος από τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών δεν
δύναται να υπερβαίνει το μηδέν κόμμα πενήντα τοις
εκατό (0,50%) της αξίας της συναλλαγής,
β) η ανώτατη διατραπεζική προμήθεια, στο πλαίσιο εφαρμογής του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/751 του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της
29ης Απριλίου 2015, σχετικά με τις διατραπεζικές
προμήθειες για πράξεις πληρωμών με κάρτες (L123),
δεν δύναται να υπερβαίνει το μηδέν κόμμα δέκα τοις
εκατό (0,10%) της αξίας της συναλλαγής για χρεωστικές
και προπληρωμένες κάρτες ιδιωτών και το μηδέν κόμμα
δεκαπέντε τοις εκατό (0,15%) της αξίας της συναλλαγής
για πιστωτικές κάρτες ιδιωτών,
γ) η ανώτατη χρέωση του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών από διεθνείς οργανισμούς καρτών δεν δύναται
να υπερβαίνει το μηδέν κόμμα δέκα τοις εκατό (0,10%)
της αξίας της συναλλαγής.».
2. Η ισχύς της παρ. 1 εκκινεί έναν (1) μήνα από τη δημοσίευσή του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Άρθρο 51
Προσαύξηση κυρίου φόρου κτισμάτων
πιστωτικών ιδρυμάτων και διαχειριστών
και αγοραστών πιστώσεων Προσθήκη Ενότητας ΣΤ’ στο άρθρο 4
του ν. 4223/2013
1. Στο άρθρο 4 του ν. 4223/2013 (Α’ 287), περί υπολογισμού του κυρίου φόρου, προστίθεται Ενότητα ΣΤ’
ως εξής:
«ΣΤ’. Προσαύξηση Κυρίου Φόρου Κτισμάτων Πιστωτικών Ιδρυμάτων και Διαχειριστών και Αγοραστών
Πιστώσεων:
1. Ο κύριος φόρος για δικαιώματα επί κατοικιών ή
διαμερισμάτων και μονοκατοικιών, όπως δηλώνονται
υπό τους κωδικούς 1 και 2 στη στήλη 9 του εντύπου Ε9,
σύμφωνα με την υπό στοιχεία Α.1035/22.3.2023 απόφαση του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων
Εσόδων «Τύπος και περιεχόμενο της δήλωσης στοιχείων
ακινήτων (Ε9) φυσικών και νομικών προσώπων έτους
2023 και επόμενων ετών» (Β’ 1831), όπως προσδιορίζεται με βάση την Ενότητα Α’, προσαυξάνεται κατά εκατό
τοις εκατό (100%), εφόσον ο υποκείμενος στον φόρο
είναι πιστωτικό ίδρυμα ή αγοραστής ή διαχειριστής
πιστώσεων, όπως αυτά ορίζονται στις περ. 1), 6) και 8)
του άρθρου 4 του ν. 5072/2023 (Α’ 198), ή συνδεδεμένο
με αυτά νομικό πρόσωπο ή νομική οντότητα, κατά την
έννοια της περ. ζ) του άρθρου 2 του Κώδικα Φορολογίας
Εισοδήματος (Κ.Φ.Ε., ν. 4172/2013, Α’167).
Η προσαύξηση του προηγούμενου εδαφίου δεν υπολογίζεται, εάν το κτίσμα ήταν μισθωμένο για διάστημα
τουλάχιστον έξι (6) μηνών εντός του έτους που προηγείται του έτους φορολογίας.
Τα έσοδα από την προσαύξηση του φόρου της παρούσας Ενότητας διατίθενται σε κοινωνικές δράσεις
ενίσχυσης της στεγαστικής πολιτικής.
2. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του
Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων,
ρυθμίζεται κάθε ειδικότερο διαδικαστικό θέμα για την
εφαρμογή της παρούσας Ενότητας. Με κοινή απόφαση
των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών
και Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας καθορίζονται
οι δράσεις ενίσχυσης της στεγαστικής πολιτικής.»
2. Η παρ. 1 εφαρμόζεται για τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων ετών 2026 έως 2028.
Άρθρο 52
Απαλλαγή από τη συμμετοχή
στη φαρμακευτική δαπάνη προσώπων
που θα δικαιούνταν την παροχή
του Επιδόματος Κοινωνικής Αλληλεγγύης
Συνταξιούχων εάν είχαν καταστεί συνταξιούχοι
κατά το τελευταίο έτος καταβολής του Προσθήκη παρ. 1Α στο άρθρο δεύτερο
του ν. 4655/2020
1. Στο άρθρο δεύτερο του ν. 4655/2020 (Α’ 16) που
αφορά σε ρυθμίσεις για πρώην δικαιούχους του Επιδόματος Κοινωνικής Αλληλεγγύης Συνταξιούχων (Ε.Κ.Α.Σ.),
επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) προστίθεται
παρ. 1Α, β) στην παρ. 3, οι λέξεις «της παρ. 1» αντικαθίστανται από τις λέξεις «των παρ. 1 και 1Α», και το άρθρο δεύτερο διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο δεύτερο
Ρυθμίσεις για πρώην δικαιούχους Ε.Κ.Α.Σ.
1. Σε όσους, κατ’ εφαρμογή του άρθρου  92 του
ν. 4387/2016 (Α’ 85), στερήθηκαν σταδιακά την παροχή
του Ε.Κ.Α.Σ. με ημερομηνία οριστικής κατάργησής του
την 31η.12.2019, εφαρμόζεται ως αντισταθμιστικό μέτρο, από 1.1.2020 και εφεξής, η πλήρης απαλλαγή τους
από τη συμμετοχή στη φαρμακευτική δαπάνη.
1Α. Η παρ. 1 εφαρμόζεται στους ήδη συνταξιούχους,
καθώς και σε εφεξής δικαιούχους σύνταξης γήρατος,
αναπηρίας ή θανάτου που πληρούν αντίστοιχα κατά τον
μήνα Δεκέμβριο 2024 ή κατά την έναρξη της συνταξιοδότησής τους, σωρευτικά τα ηλικιακά και εισοδηματικά
κριτήρια που προβλέπονταν για την παροχή του Ε.Κ.Α.Σ.
κατά το τελευταίο έτος καταβολής του, σύμφωνα με την
παρ. 1 του άρθρου 92 του ν. 4387/2016 (Α’ 85). Κατά τον
μήνα Δεκέμβριο εκάστου έτους διενεργείται έλεγχος για
τη συνδρομή των προϋποθέσεων του πρώτου εδαφίου.
2. Η διάταξη της παρ. 1 τίθεται σε ισχύ από 1.1.2020.
3. Η δαπάνη που προκαλείται στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. από την
εφαρμογή των παρ. 1 και 1Α δύναται να καλύπτεται με
έκτακτη οικονομική ενίσχυση του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. από τον κρατικό προϋπολογισμό και δεν συνυπολογίζεται στο συνολικό όριο της φαρμακευτικής δαπάνης του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
πέραν του οποίου ενεργοποιείται ο μηχανισμός αυτόματης επιστροφής του άρθρου 11 του ν. 4052/2012 (Α’ 41).»
2. Το παρόν ισχύει από 1ης Μαρτίου 2025.
Άρθρο 53
Επίδομα ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας
και επικινδυνότητας - Τροποποίηση της περ. Β’
του άρθρου 127 του ν. 4472/2017
1. Στο πρώτο εδάφιο της περ. Β’ του άρθρου 127 του
ν. 4472/2017 (Α’ 74), περί επιδομάτων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) μετά από τις λέξεις «συνθηκών
εργασίας» προστίθενται οι λέξεις «και επικινδυνότητας»,
β) μετά από τις λέξεις «των εν λόγω στελεχών» προστίθενται οι λέξεις «και της επικινδυνότητας που απορρέει
από την άσκησή τους», γ) ο πίνακας με τους βαθμούς και
τα αντίστοιχα ποσά σε ευρώ αντικαθίσταται, και η περ. Β’
διαμορφώνεται ως εξής:
«Β. Επίδομα ιδιαίτερων συνθηκών εργασίας και επικινδυνότητας, λόγω της ιδιαίτερης φύσης των καθηκόντων
των εν λόγω στελεχών και της επικινδυνότητας που απορρέει από την άσκησή τους, καθώς και της απασχόλησής
τους χωρίς ωράριο εργασίας ή πέραν του ωραρίου εργασίας, οριζόμενο ως εξής:
25
!
!"#$%!&'
()"*+!,&
&-+*.*'
*&/*%!,*&
*0123#&'34!4!54*
677
8
*0123#&'34!4&4'9:;':<=>?=@;A@;
BB7
CD7
EFE4G4E4'9:;':<=>?=@;A@;'9:;')H:IAJK@>'&LMN=L<'*?O:PQ>:R
BB7
CS7
*".,&.0*.23#&'9:;':<=>?=@;A@;
BT7
C67
)$#&.0*.23#&'9:;':<=>?=@;A@;
B77
CC7
.*U,*01#&'9:;':<=>?=@;A@;
CDB
CVB
&)".*3+*.*012&'9:;':<=>?=@;A@;
CWB
CTB
*".,&)".*3+*.*012&'9:;':<=>?=@;A@;
CSB
CXB
.*3+*.*012&'9:;':<=>?=@;A@;
VWB
VTB
%#1*3#&'9:;':<=>?=@;A@;
VT7
T67
)$#%#1*3#&'9:;':<=>?=@;A@;
TD7
TV7
*"5)$#%#1*3#&'9:;':<=>?=@;A@;
TW7
TT7
*"5)$*&$,&.2&'9:;':<=>?=@;A@;
T67
T77
*01,%#1,*&'9:;':<=>?=@;A@;
TB7
XD7
!$,%#1,*&'9:;':<=>?=@;A@;
TC7
XW7
%#1,*&'9:;':<=>?=@;A@;
TXB
XBB
(!Y*"!*&'9:;':<=>?=@;A@;
T7B
8
+#",+#&'&.0*.,-.2&'9:;!*&.)/)%*Y*&!"#$!%&'!()&*!&+",-./0&*!
1*2!01.31*41*+(2!1#$!$"#).&/0&*2
T7B
XCB
!,(,Y#&'/0#)0#&F'&)"#0,#/)%*Y*&
8
T7B
!$,(#+*',(,*,.!0-"'&)"52Y-"'!03*&,*&'Y*,'!$,Y,"()"#.2.*&
Z*5+#&
$#&*'&!'['*$#'X4S4T7TB
Το εν λόγω επίδομα προσαυξάνεται κατά εβδομήντα (70) ευρώ για τα στελέχη που είναι έγγαμα ή έχουν συνάψει
σύμφωνο συμβίωσης χωρίς τέκνα. Για τα στελέχη που έχουν τέκνα, τα οποία πληρούν τις προϋποθέσεις χορήγησης
της οικογενειακής παροχής του άρθρου 15 του ν. 4354/2015 (Α’ 176), το εν λόγω επίδομα προσαυξάνεται κατά
εκατόν τριάντα (130) ευρώ. Σε περίπτωση συζύγων ή συμβιούντων που αμείβονται και οι δύο (2) με τις διατάξεις
της παρούσας, η ως άνω προσαύξηση καταβάλλεται και στους δύο (2).
Το ως άνω επίδομα καταβάλλεται με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι οι δικαιούχοι του προσφέρουν υπηρεσία
με πλήρη και αποκλειστική απασχόληση στα καθήκοντα και τις συνθήκες που δικαιολογούν την καταβολή του.
Σε περίπτωση απομάκρυνσης των στελεχών με απόσπαση, μετακίνηση, διάθεση ή εκπαιδευτική άδεια μεγαλύτερη των δύο (2) μηνών, από τα εν γένει καθήκοντα, τις θέσεις και τις συνθήκες, οι οποίες δικαιολογούν
τη χορήγηση του επιδόματος αυτού, διακόπτεται ισοχρόνως και η καταβολή του με βεβαίωση του οικείου
προϊσταμένου.».
2. Η ισχύς της παρ. 1 αρχίζει από την 1η Ιουλίου 2025.
ΜΕΡΟΣ Ε’
ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 54
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις του.
'<(<?/6'J
<1<9@W
!%
!#!!!#%&
#!!




K
<*'72=6:>!2+/<9+<:6D755(+9>7E7@6/?'2<,3'L
 +
E 
I!II7E7@6/?'2<,3'F



	

+-".#*"/
*)#,.()$*()1"




	

 
"	

*
/"
1"

)("

*
)-"




*

 )0   
 )1  # ,.()$*()1"  
" 
 	 
 


,/
#-.#-).*$*(*,"
"


+#&%'$*(*,
8(0*)0 A6)/%5 A8(0LIMRPRTA(/&5 LIM/%8 1:B
PQ 8(7 0?09/(7 %8 +5%, 7 /% 8(0 %4>09/,  E
<*'72=6:> !2+/<9+<:6D7 55(+9>
7E7@6/ ?'2<,3'FA /% &$5  820 )/2 *(0 ,>0 - + %+$+-38%5  %4, 8(7 2$2:  53.29
5+*/3 QH S - + 5+*/3  WWYWPQPPP J%;%1)7 ( K;9<<9BE='LQG / 9;93'
%-4526>4%,8 +6824 530 43LIMA- +
PQ8(7 0?09/(7%8 +5%, 7/%8(0%4>09/, E 
I!II7E7@6/?'2<,3'FA/%&$5 820
)/2 *(0 ,>0 - + %+$+-38%5  %4, 8(7 2$2:  53.29 5+*/3 RW - + 5+*/3 
PPRRRRSPQPPP J%;%1)7 ( E;9<<9BE6,7/F - + / ', /% 8(0 42552;?6 A 2+
E!@*CD7,@:6,7,> ?'2<,3,>F - + -!*% /,  ( E!@C*D7,@:6,7/ ?'2<,3'FKA / 9;93'
%-4526>4%,8 +6824 530 43LIMA
9/;>0)*(-%- +&#+0% /2+" ,  42$%-830 69#<>0%9*2:02+$:2 0?09/%7%8 +5%,%7/%
42553;(6(8(742552;?/%0(7 438(042552;?6 A6:/;>0 /%8+7$+ 8!1%+78>0
!5*5>0TW%4C- +UV8290CUQVRGRPRTA- *?7- +8>0!5*5>0SUAV4 5CRAW&>7RQ8290C
TVPQGRPQYA34>7+6<:290A- *?7- +829!5*529S8290CLIMGRPRTJ%;%1)7(E!@*CE7,@=/FK
- +/%8297%+$+-38%5297- 8>8&5>35297B
UI
!"
%
$&!!
$&
!" !
 !?92C,3',?'2<,2E7;9@6,?-C9@7=?/7!@*CE7,@=/

$&! " H  0?09/( %8 +5%,  /% 8(0 %4>09/,  E
<*'72=6:>
!2+/<9+<:6D755(+9>7E7@6/?'2<,3'FA/%&$5 820)/2*(0 ,>0- +%+$+-38%5 %4,
8(72$2: 53.29 5+*/3QHS- + 5+*/3WWYWPQPPPJ%;%1)7(K;9<<9BE='LKI

$&
" H 0?09/(%8 +5%, /%8(0%4>09/, E 
I!II7E7@6/
?'2<,3'FA/%&$5 820)/2*(0 ,>0- +%+$+-38%5 %4,8(72$2: 53.29 5+*/3RW- +
5+*/3PPRRRRSPQPPPJ%;%1)7(K;9<<9BE6,7/LQI
 ,?9C24:4,B(5'29;9<<9BE='>4'2;9<<9BE6,7/>

2 /%82<+-3 -%;!. +2 8(7 42552;?6 7 0&5<%8 + 6% 8&66%5  $+6%- 82//:5+
2-8 -36+  %,-26+ %- 82//:5+  2-8 -36+%7 %"$2/)08  8&66%5+7 <+.+!$%7 $+ -36+
JTCXRPCXWTCRPPAPPK 95?A $+ +52:/%02 6% 6 5!08  2-8? %- 82//:5+  $+ -36+%7 2-8?
<+.+!$%7%48 -36+%76 5!08 $:2JTXCRPXCWTRK/%82<&7A202/ 68+-)7 1, 7%- 83JQPPK95?
(- *%/, C



2 /%82<+-3 -%;!. +2 8(7 42552;?/%0(7 0&5<%8 + 6% 85+ -36+%7 <+.+!$%7
JSPPCPPPCPPK %95?A - + $+ +5%,8 + 6% $&-  <+.+!$%7 JQPCPPPK 202/ 68+-&7 /%82<&7A
202/ 68+-)7 1, 785+!08 %95?JSPAPPK(- *%/, C42552;?6 - 8&<%+826:02.28>0
/%82<?08(742552;?/%0(7C
0 452-%+/&0>A ( %0 .3#> 
9#<?0%96( -5,0%8 + 6-34+/( - + 69/;&5296  #+  8+7
69#<>0%93/%0%7 %8 +5,%7A $%$2/&0(7 8(7 $+ 6:0$%6(7 8>0 %8 +5%+?0 J( 42552;?/%0(
%,0 +%- 8382+7%- 83JQPP\K*9# 85+-)8(742552;?6 7K- +(
9#<?0%96( 0 /&0%8 +
0 $(/+295#)6%+&0 0;25& /%%0+ , .%+8295#+-)- +25# 0>8+-)69#-538(6(A429* &<%+
>7 428&.%6/  8(0 %4,8%91( /+-538%529 -368297 .%+8295#, 7 - + 8(0 %; 5/2#)
428%.%6/ 8+-38%5(7$+2+-(8+-)725#!0>6(7C
VI
!!#%&
#!!N$ 
!"!"
!
 B'<69=?-,>+2'?(8,2>
4 52:6 
9#<?0%96(943-%+8 +6% 4.2968%9/&0%7 4 +8)6%+76:/;>0 /%82
!5*52 SU 829 0C TVPQGRPQYA - *?7 ( 42552;?6  %,0 + -!82<27 829 6903.29 829
%-$2*&0827/%82<+-2:-%; . ,298(742552;?/%0(7C
9#<?0%96(* 45 #/ 8242+(*%,
/% 42553;(6(8(742552;?/%0(7 438(042552;?6 6:/;>0 /%8 !5*5 SUAV
4 5CRAW&>7RQ8290CTVPQGRPQYA/%%1 ,5%6(8+7$+ 8!1%+78>04%5+48?6%>0"A#- +$
8(74 5 #5!;29R829!5*529WA829!5*529YA829!5*529QPA8(74%5,48>6(7"8(7
4 5 #5!;29 R 829 !5*529 QX - + 829 !5*529 QY 829 0C TVPQGRPQYA 34>7 +6<:290A 6%
690$9 6/3/%8+7$+ 8!1%+78>0!5*5>0TW%4C- +UV8290CUQVRGRPRTA34>7+6<:290A ..!
- +/%8+7$+ 8!1%+7829!5*529S8290CLIMGRPRTC
 
9#<?0%96( *  45 #/ 8242+(*%, /% .2#+68+-) %0242,(6( 8>0 682+<%,>0 829
%0%5#(8+-2:- +4 *(8+-2:8>069#<>0%93/%0>0%8 +5%+?0- +8 4%5+296+ -!682+<%, 8(7
42552;?/%0(7/%8 ;&5208 +>7682+<%, +62.2#+6/2:8(742552;?6 768(.2#+68+-)
8297 1, C42552;?/%0(* /%8 "+"!6%+68(042552;?6 826:02.28(74%5+296, 7
8(7J%0%5#(8+-3- +4 *(8+-3KA34>7 4%+-20,'%8 +68(0 43SP
%48%/"5,29RPRT.2#+68+-)
- 8!68 6( 429 4%+-20,'%+ 8(0 4%5+296+ -) - 8!68 6( 8(7 42552;?/%0(7 J%;%1)7 2
E=959*2=6:>,?'=C/6'?2=69AFKA34>7%4+690!48%8 +6824 530>7'<(<?/6'UKC
+$+-?7A#,0%8 +/0%, 38+$90!/%+8>0$+ 8!1%>0829!5*529SU8290CTVPQGRPQY$%0
4 +8%,8 +(.%482/%5)7#5 48)&-*%6(829+2+-(8+-2:
9/"29.,292:8%(%0(/&5>6(8(7
%0+-)7
90&.%96(7%-!68(78>0
9#<>0%93/%0>08 +5%+?0- 8!829735297829!5*529Y
8290CTVPQGRPQYA2:8%%1&8 6(829
<%$,29
:/" 6(7
9#<?0%96(7 438297 0%1!58(8297
%/4%+52#0?/20%7
829
!5*529
QP
829
0CTVPQGRPQYC+ 8(02.2-.)5>6(8(7
9#<?0%96(7* 452(#(*%,(&#-5+6(8(7%0+-)7
90&.%96(78>0/%83<>08>0
9#<>0%93/%0>08 +5%+?0A(242, * .(;*%,34>725,'%8 +
682003/2- +82- 8 68 8+-38(7C
 6,<96/73' 59*2=?249A 4'?'59*2=69A ;<(8,D7 ?D7 ;9<<9BE6,7D7 4'2 ?AC/
924979624E7';9?,5,=6(?D7P(<1<9ZRV;,<I,7IXYTUMVTU[QI
438(0%42/&0((/&5 8(7- 8!58+6(782962.2#+6/2:%8 6<(/ 8+6/2:A)82+ 438(0Q
-8>"5,29RPRT- +/&<5+8(0(/%52/(0, 2.2-.)5>6(78(7
9#<?0%96(7A3.%72+45!1%+7
429 *  #,0290 43 8(0 4552;?/%0(A 34>7 98&7 *  %/; 0,'208 + 68  02/28:4>7
8(52:/%0 "+"., 8(7A*%>52:08 + 43.2#+68+-)!42=(A38+#,0208 +%4D203/ 8+- +$+!
.2# 5+ 6/38(742552;?6 7A8 $%2+-202/+-! 428%.&6/ 8 A429* 452-:=290- 8!
82$+!68(/  983A* >;%.2:0)* " 5:0290 42-.%+68+-!- +/3028(042552;?6 A
- 8!8 452".%43/%0 68 !5*52W8290CTVPQGRPQYA- +8 6<%8+-!426!* /%8 ;%5*2:0C


 /'7?'55'*06,?9CE7?/>;9<<9BE6,7/>6,6,?9C->?/>;9<<9BE='>
 42552;?6  $%0 942<5%2:8 + 68(0 &-$26( 0&>0 /%82<?0A - *?7 2+ /%82<&7 8(7
42552;?/%0(7$%0*  08 .. <*2:0/%/%82<&78(742552;?6 7A6:/;>0 /%82!5*52
SU6%690$9 6/3/%82!5*52W4 5CR8290CTVPQGRPQYA- *?7(42552;?6 - 8&<%+82
6:02.28>0/%82<?08(742552;?/%0(7C7%-82:829A6<&6( 08 .. #)7$%09;,68 8 +
- + 82 /%82<+-3 -%;!. +2 8(7 42552;?6 7 $%0 *  /%8 ".(*%,C + /%82<&7 8(7
42552;?6 7*  -95>*2:0- +89<30$+ ;25!429* 452-:=%+ 438($+ #5 ;).3#>
69#<:6%>7* - 8 <>5(*%,68(0- * 5)*&6(8(742552;?6 76%1%<>5+683-20$:.+
E$+ ;25! 4369#<?0%96(FC
 <9=?'=3',<*'.96-7D74'2;2=?D?E7
 $+ $+- 6,  8(7 
9#<?0%96(7 *  $+ 6; .,6%+ 8(0 45268 6,  8>0 %5# '2/&0>0 8(7
42552;?/%0(7 6:/;>0  /% 8+7 -%,/%0%7 $+ 8!1%+7 #+  8( /%8 "2.) 682 4536>42 829
%5#2$38(A - *?7 - + 8(0 45268 6,  8>0 4+68>8?0 8>0 %8 +5%+?0 429 /%8&<290 68(
69#<?0%96(A6:/;>0 /%8 !5*5 QR- +QS8290CTVPQGRPQYC
 2+24(+24'2E6'?'
%094!5<%+/&82<278(742552;?/%0(72242,270 &<%+%+$+-!$+- +?/ 8 )45203/+ A
2:8% %,0 + -!82<27 !..>0 8,8.>0 4.(0 /%82<?0C $+ ,8%5  4.%20%-8)/ 8  #+  8297
$+ <%+5+68&7A 8  /&.( 8>0 +2+-(8+-?0 
9/"29.,>0 - + 8297 8 -8+-2:7 %.%#-8&7 8>0
69#<>0%93/%0>0%8 +5%+?0$%0452".&4208 + 438 - 8 68 8+-! 98?0) 43 42;!6%+7
8>0690%.%:6%>08>0%8 ,5>08297- +8>0%0+-?0
90%.%:6%>08>0/%83<>082972:8%
4 5&<208 +8&82+ .3#>8(7
9#<?0%96(7C
WI

"!"!#%&
#!!
  
9#<?0%96( 6908%.%,8 + /% /30( 8(0 - 8 <?5+6( 682 %0+-3 /425+-3 (85?2
JCCCK8(725+68+-)76:/" 6(769#<?0%96(7J%;%1)7(E!A6)'=/!@*CE7,@=/>FK>7
45278(042552;?6 429* 4%5+".(*%,8208:42829+$+>8+-2:%##5!;29A6:/;>0 /%
82!5*52S8290CLIMGRPRTA- 8!4 5&--.+6( 4382!5*52QU8290CTVPQGRPQYJ%;%1)7(
E6,<96/73'
59450<D=/>?/>!@*CE7,@=/>FKC
9#<?0%96(*%>5%,8 +6908%.%6*%,6
/% 8(0 - 8 <?5(6( 682 CC 8(7 
:/" 6(7 
9#<?0%96(7 >7 4527 8(0 42552;?6
-3/ - +45+0 438($+ #5 ;) 4382CC8(742552;?/%0(7A6:/;>0 /%82!5*52
QX8290CTVPQGRPQYC%8(6908&.%6(8(7
9#<?0%96(7A(42552;?6 /%8202/!'%8 +6%
E
+$(53$52/2+..!$27CCCFC+$+-38%5 A 438(0(/%52/(0, - 8 <?5+6(7682CCC
8(7 
:/" 6(7 
9#<?0%96(7 >7 4527 8(0 42552;?6  %4&5<208 + 982$,- +  - +
8 983<520 8 %1)7 428%.&6/ 8 8362/%8 1:8(742552;?6 7- +8(742552;?/%0(7
362- +&0 08+85,8>0B
K42552;?6 942- *,68 8 +>7- *2.+-)$+!$2<276826:02.28(74%5+296, 7A)82+
682 6:02.2 8>0 $+- +>/!8>0A 8>0 942<5%?6%>0 - + #%0+-! 8>0 &002/>0 6<&6%>0 8(7
42552;?/%0(7A69/4%5+. /" 02/&0>08>0$+2+-(8+-?0 $%+?0429&<290%-$2*%,94&5
8(7 42552;?/%0(7 ..! - + 8>0 $(/26,>0 $+ #>0+6/?0 429 $+%0%5#2:08 + 43 8(0
42552;?/%0(>7 0 *&8296  5<)) 0 *&8>0;25& 7C
"K
<&6( 08 .. #)7$%09;,68 8 +A- *?7(42552;?6 - 8&<%+826:02.28>0/%82<?0
8(7 42552;?/%0(7 - + 690%4?7 2+ %8 +5+-&7 69//%82<&7 8(7 42552;?6 7 $%0
08 ..!66208 +/%%8 +5+-&769//%82<&78(742552;?/%0(7429- 8&<208 + 438(0,$+
8(042552;?6 C
#K42552;?/%0(4 :%+0 94!5<%+C+$+-38%5 A/%8(02.2-.)5>6(8(7
9#<?0%96(7A(


42552;?/%0( *%>5%,8 + 982$+- ,>7 .9/&0(A %1 ; 0+'2/&0(7 8(7 02/+-)7 8(7
4526>4+-38(8 7<>5,70  4 +8%,8 +%-- *!5+6(C
$K + %--5%/%,7 $,-%7 8(7 42552;?/%0(7 690%<,'208 + 982$,- +  - + <>5,7 !..(
$+ 8:4>6( 438(042552;?6 - +<>5,70 %4&5<%8 +A.3#>8(7
9#<?0%96(7A", + 
$+ -24)8(7$,-(7C
XI
"!"
!
  42552;?/%0( /%8 "+"!'%+ 68(0 42552;?6  82 6:02.2 829 %0%5#(8+-2: - +
4 *(8+-2:8(7- +#%0+-!826:02.28(74%5+296, 78(7C 8!690&4%+ (42552;?6
- *,68 8 +-95, A02/& 7A-!82<27- +$+- +2:<27-!*%-+0(82:- + -+0)8294%5+296+ -2:
682+<%,298(742552;?/%0(7A8>0 4 +8)6%>0 98)7- 8!85,8>0 43242+ $)428% +8,
- + 0 4255&290 - + 4 0837 %0 #&0%+ 4%5+296+ -2: 682+<%,29 8(7 - + 0 -3/  $%0
- 8202/!'%8 + %+$+-!A 2:8% 4%5+#5!;%8 + /% -5,"%+  68(0 4 52:6  6:/" 6(C 
42552;?6  $(.?0%+ 38+ 42$&<%8 + 8(0 %+6;25! 8>0 682+<%,>0 829 %0%5#(8+-2: - +
4 *(8+-2: 8(7 42552;?/%0(7 %8 +5%, 7A 34>7 0 ;&5208 + 6820 62.2#+6/3
%8 6<(/ 8+6/2:A - *?7 - + 34>7 98! *  &<290 /%8 ".(*%, /&<5+ 8(0 /%52/(0,
.2-.)5>6(7 8(7 
9#<?0%96(7C  8D %; 5/2#)0 829 !5*529 S 829 0C LIMGRPRTA (
/%8 "," 6( 829 6903.29 8>0 4%5+296+ -?0 682+<%,>0 - + 8>0 942<5%?6%>0 8(7
42552;?/%0(745278(042552;?6  4 ..!66%8 + 43242+20$)428%;352)8&.27
94&5829(/26,29)85,8>0A%0?(89<3094%5 1, 429452-:48%+ 438(
9#<?0%96(
4 ..!66%8 + 43;352%+62$)/ 827A$,<>70 *,#%8 +- 8!8 .2+4!(%; 5/2#)8>0
$+ 8!1%>08290CUQVRGRPRTC
 42552;?6 /%8!8(02.2-.)5>6(8(7
9#<?0%96(7 0 . /"!0%+8(0942<5&>6(
34>7452"%,6%-!*% 4 5 ,8(8(%0&5#%+ #+ 2.2-.)5>6(8>0$+ 894?6%>0/%8 "," 6(7
8>0 4%5+296+ -?0 682+<%,>0A $+- +>/!8>0 - + 942<5%?6%>0 429 0)-290 68(0
42552;?/%0(34>7452".&4%8 + 438(6<%8+-)02/2*%6, C
 42552;?/%0($(.?0%+A9436<%8 +- +%##9!8 +38+B
4%5+296, 8(7>76:02.2J%0%5#(8+-3- +4 *(8+-3KA- 8!8(0SP
%48%/"5,29RPRTA
%,0 + 98)429%/; 0,'%8 +682062.2#+6/3%8 6<(/ 8+6/2:A6820242,2 42894?0208 +
.2#+68+-! 8  %+6;%53/%0 A /%8 "+" '3/%0  - + 4 5 $+$3/%0  68(0 42552;?6
4%5+296+ -!682+<%, - +942<5%?6%+78(7C

 %+6;%53/%0 682+<%, %0%5#(8+-2:89#<!02908(7 42-.%+68+-)7-95+38(8 7 98)7
- +%,0 + 4 .. #/&0 4 0837%0#&0%+45 #/ 8+-2:- +02/+-2:%. 88?/ 827- +"!5297C
% 4%5,48>6( >68362 429 -!42+  43 8  /%8 "+" '3/%0  4%5+296+ -! 682+<%,  8(7
42552;?/%0(7#+ 8 242, 203/27 4 +8%,69#-%-5+/&028:424 5 .);*(- 0)$%0
4%5+#5!;(- 06>68!>7 0>8&5>A%1296+2$28%,8 +(42552;?6 <>5,78(6:/45 1(8(7
42552;?/%0(7- +/% 9826:/" 6(0 452"%,6%-!*% 4 +82:/%0(%0&5#%+ A?68%0
6908%.%68%, ( /%8 "," 6( 3.>0 0%1 +5&8>7 8>0 4%5+296+ -?0 682+<%,>0 68(0
42552;?6 C
%4,68>6(8>0 0>8&5>A6908!<*(-%824 530
<&$+2
9#<?0%96(7- +942#5!;%8 + 43
829702/,/297%-4526?42978(742552;?6 7- +8(742552;?/%0(7B


"

$&!
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
"

$&

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


	






Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου
του Κράτους.
Αθήνα, 20 Δεκεμβρίου 2024
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
Εθνικής Οικονομίας
Αναπληρωτής Υπουργός Εθνικής
και Οικονομικών
Οικονομίας και Οικονομικών
Εξωτερικών
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ
Παιδείας, Θρησκευμάτων
Εθνικής Άμυνας
Εσωτερικών
και Αθλητισμού
ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΛΙΒΑΝΙΟΣ
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ
Υγείας
Προστασίας του Πολίτη
Υποδομών και Μεταφορών
ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ
ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ
Εργασίας και
Περιβάλλοντος και Ενέργειας
Ανάπτυξης
Κοινωνικής Ασφάλισης
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ
ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ
Δικαιοσύνης
Πολιτισμού
Μετανάστευσης και Ασύλου
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ
ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ
Κοινωνικής Συνοχής
Αγροτικής Ανάπτυξης
Ναυτιλίας
και Οικογένειας
και Τροφίμων
και Νησιωτικής Πολιτικής
ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΥΛΙΑΝΙΔΗΣ
Κλιματικής Κρίσης
Τουρισμού
Ψηφιακής Διακυβέρνησης
και Πολιτικής Προστασίας
ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ
ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ
Υφυπουργός
στον Πρωθυπουργό
ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΙΝΑΚΗΣ
Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 20 Δεκεμβρίου 2024
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ