NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 5136
Διαδικασίες ελέγχου, διοικητικά μέτρα και κυρώσεις στον τομέα των γεωργικών προϊόντων
και τροφίμων με Προστατευόμενες Ονομασίες
Προέλευσης, Προστατευόμενες Γεωγραφικές Ενδείξεις και Εγγυημένων Παραδοσιακών Ιδιότυπων Προϊόντων.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΜΕΡΟΣ Α’: ΣΚΟΠΟΣ - ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ - ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
Άρθρο 1 Σκοπός
Άρθρο 2 Αντικείμενο
Άρθρο 3 Πεδίο εφαρμογής
ΜΕΡΟΣ Β’: ΕΛΕΓΧΟΣ ΤΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΜΕ ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ ΟΝΟΜΑΣΙΑ ΠΡΟΕΛΕΥΣΗΣ, ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΗ ΕΝΔΕΙΞΗ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΓΓΥΗΜΕΝΩΝ
ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΩΝ ΙΔΙΟΤΥΠΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΑΡΜΟΔΙΕΣ ΑΡΧΕΣ - ΣΥΣΤΗΜΑ ΕΛΕΓΧΟΥ
Άρθρο 4 Αρμόδιες αρχές και αρμοδιότητες
Άρθρο 5 Ένταξη στο σύστημα ελέγχου
Άρθρο 6 Υποχρεώσεις επιχειρήσεων παραγωγής, συσκευασίας και εμπορίας που έχουν ενταχθεί στο Μητρώο
Άρθρο 7 Μητρώο Εγκεκριμένων Επιχειρήσεων και
Δικαιούχων Χρήσης Ενδείξεων Προστατευόμενης Ονομασίας Προέλευσης, Προστατευόμενης Γεωγραφικής
Ένδειξης και Εγγυημένων Παραδοσιακών Ιδιότυπων
Προϊόντων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΕΛΕΓΧΟΙ
Άρθρο 8 Επιτόπιοι έλεγχοι
Άρθρο 9 Διοικητικοί έλεγχοι
Άρθρο 10 Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης
Άρθρο 11 Κόστος των παρεχόμενων υπηρεσιών ελέγχου
Άρθρο 12 Παρακολούθηση των συστημάτων ποιότητας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’: ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ
ΠΡΟΣΤΙΜΑ
Άρθρο 13 Διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης και διοικητικά πρόστιμα
Άρθρο 14 Κριτήρια επιμέτρησης
Άρθρο 15 Διαδικασία επιβολής προστίμων
ΜΕΡΟΣ Γ’: ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ
ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ ΟΝΟΜΑΣΙΑ ΠΡΟΕΛΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΤΗΝ
ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΗ ΕΝΔΕΙΞΗ
Άρθρο 16 Αναγνώριση ομάδων παραγωγών προϊόντων με Προστατευόμενη Ονομασία Προέλευσης και
Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη
Άρθρο 17 Τρόφιμα στα οποία χρησιμοποιούνται ως
συστατικά προϊόντα με Προστατευόμενη Ονομασία
Προέλευσης και Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη
Άρθρο 18 Παραβάσεις από επιχειρήσεις που παράγουν
τρόφιμα στα οποία χρησιμοποιούνται ως συστατικά,
προϊόντα Προστατευόμενης Ονομασίας Προέλευσης
και Προστατευόμενης Γεωγραφικής Ένδειξης
ΜΕΡΟΣ Δ’: ΡΥΘΜΙΣΗ ΑΛΛΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
Άρθρο 19 Ελεγκτικές ενέργειες για λογαριασμό άλλων
αρχών
Άρθρο 20 Μισθολογικά θέματα και αμοιβές της Υπηρεσίας Διαχείρισης Έργων Ταμείου Ανάκαμψης του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
ΜΕΡΟΣ Ε’: ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ, ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ, ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Άρθρο 21 Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Άρθρο 22 Μεταβατικές διατάξεις
Άρθρο 23 Καταργούμενες διατάξεις
Άρθρο 24 Παράρτημα
ΜΕΡΟΣ ΣΤ’: ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 25 Ρυθμίσεις για το δικαίωμα χρήσης του
όρου «Τοπικός Οίνος» - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 3
υπ’ αρ. 392169/20.10.1999 κοινής υπουργικής απόφασης, η οποία κυρώθηκε με το άρθρο 53 του ν. 4036/2012
Άρθρο 26 Μισθώσεις ιχθυοτρόφων υδάτων - Προσθήκη παρ. 6 στο άρθρο 38 και τροποποίηση άρθρου 45
ν.δ. 420/1970
Άρθρο 27 Παρατάσεις λειτουργίας κτηνοτροφικών
εγκαταστάσεων και παραχώρησης χρήσης αγροτικών
ακινήτων - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 14 και παρ. 3 άρθρου 17α ν. 4056/2012 και παρ. 2 άρθρου 141 ν. 4537/2018
Άρθρο 28 Αποζημιώσεις ζωικού κεφαλαίου από τον
Οργανισμό Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων με ζημιογόνο αίτιο τα ακραία καιρικά φαινόμενα έτους 2023
Άρθρο 29 Μητρώο προσωρινών αναπληρωτών και
ωρομίσθιων εκπαιδευτικών της Δημόσιας Υπηρεσίας
Απασχόλησης - Τροποποίηση παρ. 3 και παρ. 12 στο
άρθρο 169 του ν. 5078/2023
Άρθρο 30 Αρμοδιότητες Τμήματος ΙΙ Εμπορικής Πολιτικής Υπουργείου Εξωτερικών στον τομέα την Υπηρεσιών
και Επενδύσεων - Προσθήκη περ. ζ) στο άρθρο 192 του
ν. 4781/2021
ΜΕΡΟΣ Ζ’: ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 31 Έναρξη ισχύος
ΜΕΡΟΣ Α’
ΣΚΟΠΟΣ - ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ - ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
Άρθρο 1
Σκοπός
Σκοπός του παρόντος είναι: α) ο εκσυγχρονισμός και
η αναμόρφωση του συστήματος ελέγχου του Ελληνικού
Γεωργικού Οργανισμού «ΔΗΜΗΤΡΑ» (εφεξής «ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ») για τα προϊόντα με Προστατευόμενη Ονομασία
Προέλευσης, Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη και
τα Εγγυημένα Παραδοσιακά Ιδιότυπα Προϊόντα (εφεξής
«Π.Ο.Π.», «Π.Γ.Ε.» και «Ε.Π.Ι.Π.» αντίστοιχα), β) η ενίσχυση
και επιτάχυνση του συστήματος επιβολής διοικητικών
μέτρων συμμόρφωσης και προστίμων για παραβιάσεις
της εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας των προϊόντων
με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. και γ) η εν γένει αντιμετώπιση
των ζητημάτων που αφορούν στην παρακολούθηση της
εφαρμογής του εθνικού και του ενωσιακού πλαισίου στον
τομέα των προϊόντων με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., για την ενίσχυση της κατοχύρωσης και αναγνώρισης των προϊόντων
αυτών, μέσω και της προσαρμογής της υφιστάμενης νομοθεσίας για την εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΕ) 2024/1143,
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της
11ης Απριλίου 2024, σχετικά με τις γεωγραφικές ενδείξεις για τον οίνο, τα αλκοολούχα ποτά και τα γεωργικά
προϊόντα, καθώς και σχετικά με τα εγγυημένα παραδοσιακά ιδιότυπα προϊόντα και τις προαιρετικές ενδείξεις
ποιότητας για τα γεωργικά προϊόντα, ο οποίος τροποποιεί
τους Κανονισμούς (ΕΕ) 1308/2013, (ΕΕ) 2019/787 και (ΕΕ)
2019/1753 και καταργεί τον Κανονισμό (ΕΕ) 1151/2012 (L
της 23.4.2024, εφεξής «Βασικός Κανονισμός»).
Άρθρο 2
Αντικείμενο
Αντικείμενο του παρόντος είναι:
α) ο ορισμός της Διεύθυνσης Συστημάτων Ποιότητας
και Βιολογικής Γεωργίας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ως αρμόδιας αρχής και σημείου
επαφής με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την προστασία
ελληνικών γεωγραφικών ενδείξεων (Π.Ο.Π. και Π.Γ.Ε.)
στο πλαίσιο της Πράξης της Γενεύης της Συμφωνίας της
Λισσαβόνας για τις ονομασίες προέλευσης και τις γεωγραφικές ενδείξεις της 24ης.10.2019 (L 271),
β) ο ορισμός του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ ως αρμόδιας αρχής για τη λήψη των κατάλληλων διοικητικών και δικαστικών μέτρων για την απενεργοποίηση της πρόσβασης
σε ονόματα τομέα από την επικράτεια, σύμφωνα με την
παρ. 4 του άρθρου 42 του Βασικού Κανονισμού,
γ) η θέσπιση συστήματος παρακολούθησης των συστημάτων ποιότητας από τη Διεύθυνση Συστημάτων
Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κατόπιν ενημέρωσης από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ,
δ) η ενίσχυση του συστήματος ελέγχου των προϊόντων
με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. με:
δα) τη συγκέντρωση των διοικητικών μέτρων συμμόρφωσης και προστίμων σε ενιαίο πίνακα, καθώς και τον ορισμό κριτηρίων επιμέτρησης για κάθε μη συμμόρφωση, τα
οποία αξιολογούνται και βαθμολογούνται, με σκοπό οι κυρώσεις να επιβάλλονται με βάση τις αρχές της αποτελεσματικότητας, της αποτρεπτικότητας και της αναλογικότητας,
δβ) τη θεσμοθέτηση επιβολής εκ μέρους του ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ διοικητικών μέτρων συμμόρφωσης,
δγ) την πρόβλεψη εισήγησης εκ μέρους του ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ για την επιβολή προστίμου και το εύρος του,
σε αντικατάσταση της απλής παραπομπής της υπόθεσης
για επιβολή προστίμου,
δδ) την επιτάχυνση της διαδικασίας επιβολής των
προστίμων με την πρόβλεψη μιας μόνο επιτροπής για
την εξέταση των μη συμμορφώσεων και την ενημέρωση
των επιχειρήσεων από τον ίδιο τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ,
δε) την πρόβλεψη της δυνατότητας του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ
να υποβάλλει μηνύσεις στις αρμόδιες εισαγγελικές αρχές για
αξιόποινες πράξεις που διαπιστώνει στο πλαίσιο άσκησης
των καθηκόντων του και να παρίσταται κατά την ποινική
προδικασία και δίκη προς υποστήριξη της κατηγορίας,
ε) η θέσπιση συστήματος αναγνώρισης ομάδων παραγωγών για κάθε προϊόν με Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε., για την ενδυνάμωση της διαχείρισης και προστασίας τους,
στ) η ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στην επισήμανση των τροφίμων στα οποία χρησιμοποιούνται ως
συστατικά προϊόντα με Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε. και τα διοικητικά
μέτρα και πρόστιμα για τις παραβάσεις σε αυτόν τον
τομέα, για την ενίσχυση της προστασίας τους, και
ζ) η διαμόρφωση πλαισίου για τις περιπτώσεις που
η αρχή που διενεργεί τον έλεγχο διαπιστώσει μη συμμόρφωση σε τομέα αρμοδιότητας άλλης ελεγκτικής
αρχής, για τον αποτελεσματικότερο έλεγχο της αγοράς
των προϊόντων που υπάγονται στην αρμοδιότητα του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Άρθρο 3
Πεδίο εφαρμογής
1. Ο παρών εφαρμόζεται στα γεωργικά προϊόντα,
συμπεριλαμβανομένων των τροφίμων, όπως αυτά ορίζονται στην περ. γ) της παρ. 1 του άρθρου 5 και στο
άρθρο 51 του Βασικού Κανονισμού.
2. Ο παρών δεν εφαρμόζεται στα αλκοολούχα ποτά
και τον οίνο, με εξαίρεση το ξύδι οίνου.
ΜΕΡΟΣ Β’
ΕΛΕΓΧΟΣ ΤΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΜΕ ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ
ΟΝΟΜΑΣΙΑ ΠΡΟΕΛΕΥΣΗΣ, ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΗ ΕΝΔΕΙΞΗ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΓΓΥΗΜΕΝΩΝ
ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΩΝ ΙΔΙΟΤΥΠΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΑΡΜΟΔΙΕΣ ΑΡΧΕΣ - ΣΥΣΤΗΜΑ ΕΛΕΓΧΟΥ
Άρθρο 4
Αρμόδιες αρχές και αρμοδιότητες
1. Η Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, ορίζεται ως:
α) κεντρική αρμόδια αρχή, η οποία συντονίζει και
παρακολουθεί την εφαρμογή του συστήματος ελέγχου
που ισχύει στον τομέα των προϊόντων με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή
Ε.Π.Ι.Π., καθώς και των προαιρετικών ενδείξεων ποιότητας και εισηγείται στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων τη λήψη συμπληρωματικών μέτρων για
την εφαρμογή του,
β) αρμόδια αρχή για την αναγνώριση των ομάδων
παραγωγών του άρθρου 16,
γ) αρμόδια αρχή και σημείο επαφής με την Ευρωπαϊκή
Επιτροπή για την προστασία ελληνικών γεωγραφικών
ενδείξεων (Π.Ο.Π. και Π.Γ.Ε.) στο πλαίσιο της Πράξης
της Γενεύης της Συμφωνίας της Λισσαβόνας για τις ονομασίες προέλευσης και τις γεωγραφικές ενδείξεις της
24ης.10.2019 (L 271).
2. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ ορίζεται ως αρμόδια αρχή για
την επαλήθευση της συμμόρφωσης των προϊόντων της
παρ. 1 του άρθρου 3 με τις προδιαγραφές Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε.
ή Ε.Π.Ι.Π. και για τους σχετικούς ελέγχους.
Ειδικότερα ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ:
α) παραλαμβάνει, αξιολογεί και εγκρίνει τις αιτήσεις
ένταξης στο σύστημα ελέγχου σύμφωνα με τις παρ. 3
και 4 του άρθρου 5,
β) χορηγεί πιστοποιητικό καταχώρισης στο Μητρώο
Εγκεκριμένων Επιχειρήσεων και Δικαιούχων Χρήσης των
Ενδείξεων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. και Ε.Π.Ι.Π. του άρθρου 7 (εφεξής
«Μητρώο») σε επιχειρήσεις, σύμφωνα με την περ. β) της
παρ. 1 του άρθρου 45 και την περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 77 του Βασικού Κανονισμού, εγκρίνει τη χρήση των
καταχωρισμένων ονομασιών, των ενδείξεων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε
ή Ε.Π.Ι.Π., του ενωσιακού συμβόλου, καθώς και του σήματος πιστοποίησης του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ (σύμβολο/
σήμα AGROCERT) και χορηγεί τον κωδικό πιστοποίησης,
γ) καταρτίζει, τηρεί και δημοσιοποιεί το Μητρώο, σύμφωνα με την περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 45 και την
περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 77 του Βασικού Κανονισμού,
δ) ελέγχει την τήρηση και τη διασφάλιση των προδιαγραφών των γεωργικών προϊόντων ή τροφίμων με
τις προδιαγραφές Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., σύμφωνα με
τα άρθρα 39 και 72 του Βασικού Κανονισμού, σε οποιαδήποτε επιχείρηση εμπλέκεται στην αλυσίδα από την
παραγωγή έως τη διακίνηση και την εμπορία τους, ενώ
πραγματοποιεί δειγματοληπτικούς ελέγχους για την εξακρίβωση της τήρησης των προδιαγραφών στο στάδιο
της πρωτογενούς παραγωγής. Κατά τη διενέργεια των
ελέγχων αυτών, ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ μπορεί να συνεπικουρείται από τις Διευθύνσεις Αγροτικής Οικονομίας
και Κτηνιατρικής (Δ.Α.Ο.Κ.) των οικείων Περιφερειών και
Περιφερειακών Ενοτήτων,
ε) διεξάγει ελέγχους στα σημεία χονδρικής και λιανικής πώλησης και διάθεσης, συμπεριλαμβανομένου
του ηλεκτρονικού εμπορίου, για την ορθή χρήση της
καταχωρισμένης ονομασίας, των ενδείξεων, σημάτων
και συμβόλων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. και Ε.Π.Ι.Π., του ενωσιακού
συμβόλου, της επισήμανσης πιστοποίησης και κάθε
επισήμανσης, σημείου και απεικόνισης που φέρουν τα
προϊόντα, το διαφημιστικό υλικό, τα συνοδευτικά παραστατικά, τη διάθεση στην αγορά προϊόντων που φέρουν
καταχρηστικά ενδείξεις, σήματα ή σύμβολα που παραπέμπουν σε προϊόντα Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., σύμφωνα
με τα άρθρα 42 και 74 του Βασικού Κανονισμού, καθώς
και την επισήμανση των προϊόντων με Π.Ο.Π. και Π.Γ.Ε.
που χρησιμοποιούνται ως συστατικό, σύμφωνα με το
άρθρο 27 του Βασικού Κανονισμού,
στ) επιβάλλει τα διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης του
άρθρου 13,
ζ) υποβάλλει ετήσια απολογιστική έκθεση στη Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για
τα αποτελέσματα των ελέγχων του,
η) εισηγείται την επιβολή προστίμων και το εύρος
αυτών,
θ) συνεργάζεται με τον Ενιαίο Φορέα Ελέγχου Τροφίμων, τις Δ.Α.Ο.Κ. των Περιφερειών και Περιφερειακών
Ενοτήτων και οποιαδήποτε άλλη υπηρεσία στο πλαίσιο
των αρμοδιοτήτων του,
ι) προβαίνει σε επιτόπιους ελέγχους σε περιπτώσεις καταγγελιών που περιέρχονται με οποιονδήποτε τρόπο σε
αυτόν προκειμένου να εξακριβώσει τη βασιμότητά τους,
ια) υποβάλλει μηνύσεις στις αρμόδιες εισαγγελικές αρχές για αξιόποινες πράξεις που διαπιστώνει, στο πλαίσιο
άσκησης των καθηκόντων του, και παρίσταται κατά την
ποινική προδικασία και δίκη προς υποστήριξη της κατηγορίας,
ιβ) καταρτίζει, τηρεί και επικαιροποιεί τον Κανονισμό
Ελέγχου και Πιστοποίησης Προϊόντων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή
Ε.Π.Ι.Π. του άρθρου 10,
ιγ) εισηγείται προς τη Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας σχετικά με την τήρηση ή
μη των προϋποθέσεων αναγνώρισης των ομάδων παραγωγών του άρθρου 16,
ιδ) λαμβάνει τα κατάλληλα διοικητικά και δικαστικά
μέτρα για την απενεργοποίηση της πρόσβασης σε ονόματα τομέα από την επικράτεια, σύμφωνα με την παρ. 4
του άρθρου 42 του Βασικού Κανονισμού.
3. Οι Δ.Α.Ο.Κ. των Περιφερειών και Περιφερειακών
Ενοτήτων της χώρας:
α) δύνανται, όπως ορίζεται στην παρ. 6 του άρθρου 8,
να συμμετέχουν στα κλιμάκια ελέγχου για την εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τις προδιαγραφές προϊόντων
με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., κατόπιν αιτήματος του ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ, με υπαλλήλους που ορίζονται με απόφαση
του οικείου Περιφερειάρχη,
β) συνεργάζονται με τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ με σκοπό
την εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τις προδιαγραφές
προϊόντων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. στην περιοχή αρμοδιότητάς τους και παρέχουν τη συνδρομή τους στους
διενεργούμενους ελέγχους.
Άρθρο 5
Ένταξη στο σύστημα ελέγχου
1. Κάθε ενδιαφερόμενος προκειμένου να χρησιμοποιήσει καταχωρισμένες ονομασίες, ενδείξεις, το ενωσιακό σύμβολο, καθώς και το σήμα του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ
(σύμβολο/σήμα AGROCERT) για γεωργικά προϊόντα ή
τρόφιμα με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., υποβάλλει προς τον
ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ αίτηση για ένταξη στο σύστημα
ελέγχου (εφεξής «αίτηση»), ανάλογα με την αιτούμενη
δραστηριότητα, σύμφωνα με τις προδιαγραφές για το
αντίστοιχο προϊόν, εφόσον: α) παράγει και διακινεί μη
προσυσκευασμένα προϊόντα, β) συσκευάζει προϊόντα
με σκοπό την εμπορία, γ) διακινεί προϊόντα, προσυσκευασμένα ή μη, δικής του ετικέτας ή για λογαριασμό του
ή για λογαριασμό τρίτου, χωρίς να εμπλέκεται σε καμία
διεργασία παραγωγής ή συσκευασίας, δ) αποθηκεύει και
διακινεί μη προσυσκευασμένα τρόφιμα.
2. Οι κάτοχοι γεωργικών εκμεταλλεύσεων ή επιχειρήσεων που δραστηριοποιούνται στην πρωτογενή παραγωγή γεωργικών προϊόντων, χωρίς να εμπλέκονται σε
καμία περαιτέρω δραστηριότητα μεταποίησης, επεξεργασίας, συσκευασίας, υποσυσκευασίας ή επισήμανσης
αυτών με ενδείξεις Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. και Ε.Π.Ι.Π., εξαιρούνται
από την υποχρέωση υποβολής της αίτησης της παρ. 1.
Τα πρόσωπα του πρώτου εδαφίου εντάσσονται στο σύστημα ελέγχου του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ σε ό,τι αφορά
στη συμμόρφωση των προϊόντων τους με την εθνική
και ενωσιακή νομοθεσία για τα προϊόντα με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε.
και Ε.Π.Ι.Π..
3. Οι αιτήσεις από επιχειρήσεις που ενδιαφέρονται να
παράγουν προϊόντα με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. υποβάλλονται τρεις (3) τουλάχιστον μήνες πριν από την έναρξη της
παραγωγικής περιόδου. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ αξιολογεί
την αίτηση και τα δικαιολογητικά που υποβάλλονται με
αυτή και, αν διαπιστωθούν ελλείψεις, τις γνωστοποιεί
στον αιτούντα, παρέχοντάς του ταυτόχρονα προθεσμία
προς συμπλήρωσή τους. Εάν οι ελλείψεις δεν συμπληρωθούν εντός της ταχθείσας προθεσμίας, η αίτηση απορρίπτεται. Εφόσον ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ διαπιστώσει την
πληρότητα της αίτησης και των σχετικών δικαιολογητικών, πραγματοποιεί επιτόπιο έλεγχο στις εγκαταστάσεις
του ενδιαφερόμενου εντός τριών (3) μηνών από την υποβολή της αίτησης και εντός της παραγωγικής περιόδου
και στη συνέχεια δέχεται ή απορρίπτει την αίτηση. Εάν
προηγουμένως είχε ανασταλεί ή ανακληθεί το πιστοποιητικό της αιτούσας ή είχε απορριφθεί αίτησή της,
ελέγχεται η άρση των λόγων αναστολής ή ανάκλησης
του πιστοποιητικού ή της απόρριψης της αίτησης πριν
από την αποδοχή ή απόρριψη νέας αίτησης.
4. Οι αιτήσεις που αφορούν σε δραστηριότητα συσκευασίας ή εμπορίας προϊόντων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π.
υποβάλλονται έναν (1) μήνα πριν από την έναρξη της
σχετικής δραστηριότητας. Οι αιτήσεις των επιχειρήσεων που αφορούν αποκλειστικά στη δραστηριότητα
εμπορίας προϊόντων με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. γίνονται
αποδεκτές μετά από τη διεξαγωγή διοικητικού ελέγχου
σύμφωνα με το άρθρο 9. Στις περιπτώσεις αυτές ακολουθεί επιτόπιος έλεγχος στην επιχείρηση εντός έξι (6)
μηνών από την ένταξή της στο Μητρώο.
5. Εάν η αίτηση γίνει δεκτή σύμφωνα με τις παρ. 3 και 4:
α) Yπογράφεται σύμβαση ένταξης στο σύστημα ελέγχου (εφεξής «σύμβαση») μεταξύ του ενδιαφερομένου και
του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ.
β) Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ καταχωρίζει την επιχείρηση
στο Μητρώο, ανάλογα με το είδος του προϊόντος και
τη δραστηριότητα της επιχείρησης και χορηγεί σχετικό
πιστοποιητικό (εφεξής «πιστοποιητικό»).
6. Ο ενδιαφερόμενος του οποίου η αίτηση απορρίπτεται σύμφωνα με τις παρ. 3 και 4, μπορεί να υποβάλει νέα
αίτηση, μετά από έξι (6) μήνες από την ημερομηνία της
απόφασης απόρριψης και εφόσον έχουν αρθεί οι λόγοι
απόρριψής της.
7. Για την ανανέωση της εγγραφής στο Μητρώο εφαρμόζονται αναλογικά οι παρ. 1 έως 5. Η αίτηση ανανέωσης
υποβάλλεται τρεις (3) τουλάχιστον μήνες πριν από τη
λήξη του πιστοποιητικού.
8. Αν το πιστοποιητικό λήξει χωρίς την υποβολή αίτησης ανανέωσης της παρ. 7 ή ανακληθεί, η επιχείρηση
διαγράφεται από το Μητρώο.
9. Το πιστοποιητικό ανακαλείται ή δεν ανανεώνεται
στις επιχειρήσεις οι οποίες είναι ενταγμένες στο Μητρώο
του άρθρου 7 και παρουσιάζουν μηδενική δραστηριότητα για τρία (3) συνεχόμενα έτη. Αν η επιχείρηση επιθυμεί
να ενταχθεί ξανά στο σύστημα ελέγχου, υποβάλλει νέα
αίτηση σύμφωνα με το παρόν, έξι (6) τουλάχιστον μήνες
μετά την ανάκληση ή τη μη ανανέωση του πιστοποιητικού.
10. Οι αποφάσεις που λαμβάνονται από τον ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ σύμφωνα με το παρόν άρθρο προσβάλλονται
ενώπιον του κατά τόπον αρμόδιου Διοικητικού Εφετείου
με προσφυγή ουσίας.
Άρθρο 6
Υποχρεώσεις επιχειρήσεων παραγωγής,
συσκευασίας και εμπορίας που έχουν
ενταχθεί στο Μητρώο
1. Οι επιχειρήσεις που έχουν καταχωριστεί στο Μητρώο, σύμφωνα με το άρθρο 5, τηρούν αρχεία σχετικά με
τους προμηθευτές πρώτης ύλης, τις εισερχόμενες ποσότητες και την προέλευση των πρώτων υλών, την κίνηση
της παραγωγής, της συσκευασίας και ανασυσκευασίας
των τελικών προϊόντων τους, τους αποδέκτες και τον
προορισμό των εξερχόμενων ποσοτήτων, καθώς και τη
σχέση μεταξύ κάθε παρτίδας εισροών πρώτων υλών και
κάθε παρτίδας εκροών τελικού προϊόντος.
2. Κατά τη διακίνηση γεωργικών προϊόντων ή τροφίμων με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., μη προσυσκευασμένων ή
συσκευασμένων, αυτά συνοδεύονται από τα καθορισμένα από τη φορολογική νομοθεσία έγγραφα, στα οποία
αναγράφονται η καταχωρισμένη ονομασία και η ένδειξη
Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π..
3. Οι επιχειρήσεις υποβάλλουν ηλεκτρονικά στον
ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ, μέσω του πληροφοριακού συστήματος που χρησιμοποιεί, αρχεία με δηλώσεις παραγωγής
και αποθεμάτων, στοιχεία για τις ποσότητες ανά Π.Ο.Π.,
Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. που διακίνησαν στην εσωτερική αγορά,
στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τις ποσότητες που εξήγαγαν σε τρίτα κράτη, τον κύκλο εργασιών
της προηγούμενης οικονομικής χρήσης τους, καθώς και
οποιοδήποτε άλλο στοιχείο τους ζητηθεί σχετικά με το
αντικείμενο των δραστηριοτήτων τους στον τομέα των
Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π..
4. Οι επιχειρήσεις ενημερώνουν άμεσα εγγράφως τον
ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ για κάθε μεταβολή που δύναται να
επηρεάσει την καταχώρισή τους στο Μητρώο, συμπεριλαμβανομένης της αλλαγής ή τροποποίησης της νομικής
τους μορφής, της επωνυμίας, της ετικέτας, αλλαγές στον
μηχανολογικό εξοπλισμό, στο διάγραμμα ροής της παραγωγής, στους αποθηκευτικούς χώρους που διαθέτουν,
ιδίως δεξαμενές ή ψυγεία, καθώς και οποιαδήποτε τροποποίηση της διαδικασίας και των μέσων παραγωγής
που χρησιμοποιούν.
Άρθρο 7
Μητρώο Εγκεκριμένων Επιχειρήσεων
και Δικαιούχων Χρήσης Ενδείξεων
Προστατευόμενης Ονομασίας Προέλευσης,
Προστατευόμενης Γεωγραφικής Ένδειξης
και Εγγυημένων Παραδοσιακών
Ιδιότυπων Προϊόντων
1. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ καταρτίζει και τηρεί επικαιροποιημένο Μητρώο Εγκεκριμένων Επιχειρήσεων και
Δικαιούχων Χρήσης Ενδείξεων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. και Ε.Π.Ι.Π.,
σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 39 και το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 72
του Βασικού Κανονισμού. Η πρόσβαση στα στοιχεία του
Μητρώου είναι ελεύθερη σε κάθε ενδιαφερόμενο, χωρίς
να απαιτείται η επίκληση εννόμου συμφέροντος. Το Μητρώο αναρτάται στην ιστοσελίδα του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ.
2. Στο Μητρώο καταχωρίζονται οι επιχειρήσεις που
εντάσσονται στο σύστημα ελέγχου. Στις επιχειρήσεις
αυτές χορηγείται σχετικό πιστοποιητικό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΕΛΕΓΧΟΙ
Άρθρο 8
Επιτόπιοι έλεγχοι
1. Μετά την καταχώριση στο Μητρώο, ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ διενεργεί ελέγχους στις εγγεγραμμένες επιχειρήσεις, σύμφωνα με τα άρθρα 38, 39, 42, 72 και 74 του
Βασικού Κανονισμού, οι οποίοι αφορούν τόσο στην εξακρίβωση της συμμόρφωσης με τις προδιαγραφές κάθε
Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., πριν από τη θέση των προϊόντων
στην αγορά, όσο και στην ορθή χρήση των καταχωρισμένων ονομασιών στην αγορά. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ
καταρτίζει πλάνο ελέγχου για κάθε προϊόν με Π.Ο.Π.,
Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π..
2. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ προβαίνει σε επιτόπιους, τακτικούς και έκτακτους ελέγχους. Οι έκτακτοι έλεγχοι
πραγματοποιούνται ιδίως κατόπιν καταγγελιών, υπονοιών τέλεσης παραβάσεων και μετά από ενημέρωση
από άλλες αρχές. Οι έλεγχοι εκτείνονται από το στάδιο
της πρωτογενούς παραγωγής, με διενέργεια επιτόπιων
δειγματοληπτικών ελέγχων σε γεωργικές ή κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις, έως και την παραγωγή, επεξεργασία,
αποθήκευση, συσκευασία, διακίνηση και εμπορία των
εν λόγω γεωργικών προϊόντων ή τροφίμων. Οι επιτόπιοι
έλεγχοι αφορούν και στην ορθή χρήση της επισήμανσης,
παρουσίασης και διαφήμισης των γεωργικών προϊόντων
και τροφίμων.
3. Επιτόπιοι έλεγχοι πραγματοποιούνται και σε επιχειρήσεις που δεν έχουν καταχωριστεί στο Μητρώο
σύμφωνα με το άρθρο 5. Οι εν λόγω έλεγχοι αφορούν
ιδίως στη χρήση καταχωρισμένων ονομασιών ως Π.Ο.Π.,
Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. για προϊόντα που δεν καλύπτονται από
την καταχώριση ή άλλης ένδειξης ή επισήμανσης κατά
παράβαση του άρθρου 26 του Βασικού Κανονισμού για
Π.Ο.Π. και Π.Γ.Ε. και του άρθρου 68 του ίδιου Κανονισμού
για τα Ε.Π.Ι.Π..
4. Επιτόπιοι έλεγχοι διενεργούνται και σε σημεία χονδρικής και λιανικής πώλησης, συμπεριλαμβανομένου
και του ηλεκτρονικού εμπορίου, ήτοι σε κάθε είδους
κατάστημα φυσικό ή ηλεκτρονικό, χώρο πώλησης και
διάθεσης γεωργικών προϊόντων και τροφίμων, ιδίως
για την εξακρίβωση της συμμόρφωσης ενός γεωργικού
προϊόντος ή τροφίμου με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. προς
τις αντίστοιχες προδιαγραφές και την παρακολούθηση
της χρήσης των καταχωρισμένων ονομασιών για την
περιγραφή προϊόντων που διατίθενται στην αγορά, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 4 του άρθρου 26 και τις παρ. 1 έως
3 του άρθρου 68 του Βασικού Κανονισμού, αντίστοιχα.
5. Έλεγχοι διενεργούνται και σε πάσης φύσεως διαφημιστικό υλικό, έντυπο ή ηλεκτρονικό, που περιέρχεται σε
γνώση των ελεγκτικών οργάνων.
6. Οι έλεγχοι των παρ. 2 και 3 διενεργούνται από κλιμάκιο ελεγκτών, το οποίο συγκροτείται από δύο (2) υπαλλήλους του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ ή έναν (1) υπάλληλο του
ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ και έναν (1) υπάλληλο της Δ.Α.Ο.Κ.
της οικείας Περιφέρειας ή Περιφερειακής Ενότητας, ο
οποίος ανήκει στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών ειδικότητας
ΠΕ Γεωπόνων ή ΠΕ Κτηνιάτρων. Τα κλιμάκια ελεγκτών
ορίζονται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου του
ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ.
7. Οι έλεγχοι των παρ. 4 και 5 διενεργούνται από ελεγκτές του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ,
σύμφωνα με τον ν. 5035/2023 (Α’ 76).
8. Οι επιτόπιοι έλεγχοι διενεργούνται με βάση το πρόγραμμα ελέγχων που καταρτίζει ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ,
σύμφωνα με ανάλυση επικινδυνότητας που πραγματοποιεί. Η ανάλυση επικινδυνότητας για τους ελέγχους της
παρ. 2 διενεργείται για κάθε ένα προϊόν με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε.
ή Ε.Π.Ι.Π., λαμβάνοντας υπόψη ιδίως τα αποτελέσματα
προηγούμενων ελέγχων, τις διαπιστωθείσες μη συμμορφώσεις, την ποσότητα του παραγόμενου προϊόντος με
Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., το μέγεθος της επιχείρησης, την
εξαγωγική της δραστηριότητα, τον κίνδυνο ανάμειξης
με συμβατικά προϊόντα, τον αριθμό των παραγόμενων
προϊόντων με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., την ημερομηνία
διεξαγωγής του τελευταίου ελέγχου, την ημερομηνία
λήξης του πιστοποιητικού, καθώς και την παραγωγική
περίοδο του προϊόντος. Η ανάλυση επικινδυνότητας
για τους ελέγχους της παρ. 4 διενεργείται λαμβάνοντας
υπόψη το μέγεθος της επιχείρησης, την κατανομή του
πληθυσμού, τον όγκο παραγωγής του προϊόντος και την
εμπορευσιμότητά του, καθώς και προηγούμενες διαπιστωθείσες μη συμμορφώσεις.
9. Οι ελεγχόμενες επιχειρήσεις επιτρέπουν στα εντεταλμένα ελεγκτικά όργανα την απρόσκοπτη είσοδο στις
εγκαταστάσεις τους, τη δειγματοληψία πρώτων υλών,
τελικών προϊόντων, υλικών συσκευασίας, σήμανσης,
καθώς και άλλων υλικών και προϊόντων και παρέχουν
οποιαδήποτε λογιστικά, φορολογικά και οικονομικά
στοιχεία ή στοιχεία ιχνηλασιμότητας, καθώς και κάθε
άλλη πληροφορία, έγγραφο, αρχείο, πιστοποιητικά και
συμβάσεις, σχετικά με το αντικείμενο των εργασιών τους
όσον αφορά στα προϊόντα με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. και
οποιαδήποτε άλλα προϊόντα τους.
10. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ λαμβάνει κατάλληλα μέτρα,
ώστε να αποφεύγεται το ενδεχόμενο σύγκρουσης συμφερόντων του ελεγκτικού και λοιπού προσωπικού του,
το οποίο χειρίζεται με οποιονδήποτε τρόπο υποθέσεις
ελέγχων, λαμβάνοντας υπόψη περιστάσεις που ενδέχεται να επηρεάσουν άμεσα ή έμμεσα την αμεροληψία
του κατά την άσκηση των καθηκόντων του. Οι ελεγκτές
δηλώνουν πριν από την ανάληψη οποιωνδήποτε ελεγκτικών καθηκόντων τους τη συνδρομή τέτοιων περιστάσεων.
11. Οι ελεγκτές εφοδιάζονται από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ με ειδικά έγγραφα ταυτοπροσωπίας, τα οποία
επιδεικνύουν στους ελεγχόμενους προ του ελέγχου.
12. Μετά το πέρας κάθε ελέγχου ή δειγματοληψίας, οι
ελεγκτές συντάσσουν και υπογράφουν πρακτικό ελέγχου ή πρακτικό δειγματοληψίας, εφόσον προβαίνουν σε
δειγματοληψία προϊόντος με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π., είτε
διαπιστωθεί παράβαση είτε όχι.
Άρθρο 9
Διοικητικοί έλεγχοι
Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ διενεργεί διοικητικούς (μη επιτόπιους) ελέγχους στο σύνολο των καταχωρισμένων
στο Μητρώο επιχειρήσεων. Οι διοικητικοί έλεγχοι είναι
τουλάχιστον ετήσιοι, και αφορούν στη διασταύρωση
των εμπορικών εγγράφων, αρχείων και στοιχείων που οι
επιχειρήσεις υποχρεούνται να τηρούν και να αποστέλλουν στον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ.
Άρθρο 10
Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης
1. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ καταρτίζει και επικαιροποιεί
τον Κανονισμό Ελέγχου και Πιστοποίησης Προϊόντων
Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. και ενημερώνει σχετικά τη Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
2. Στον Κανονισμό Ελέγχου και Πιστοποίησης προβλέπονται ιδίως:
α) θέματα σχετικά με τη διαδικασία ένταξης στο σύστημα ελέγχου του άρθρου 5, ιδίως τα απαιτούμενα
δικαιολογητικά, ο τύπος της αίτησης, οι διαδικασίες για
την εκ νέου υποβολή αίτησης, ο τύπος και οι όροι της
σύμβασης, καθώς και ο τύπος και ο χρόνος ισχύος του
πιστοποιητικού καταχώρισης στο Μητρώο,
β) οι προϋποθέσεις και η διαδικασία καταχώρισης,
τροποποίησης, ανανέωσης ή διαγραφής της εγγραφής επιχειρήσεων στο Μητρώο, ο χρόνος αξιολόγησης
των αιτήσεων από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ, καθώς και
οι λοιπές υποχρεώσεις του, οι υποχρεώσεις των εγγεγραμμένων στο Μητρώο, συμπεριλαμβανομένης της
μορφής των εντύπων και των αρχείων που τηρούν, οι
πληροφορίες που καταχωρίζονται στο Μητρώο και οι
αναγκαίοι όροι και προϋποθέσεις για την ανάπτυξη και
τη λειτουργία του,
γ) η ύπαρξη πλάνου ελέγχου για κάθε προϊόν και τα
κριτήρια ανάλυσης επικινδυνότητας για τον προγραμματισμό των ελέγχων, τα σχετικά έντυπα και ο τύπος των
πρακτικών ελέγχου, οι οδηγίες για το προσωπικό που
διενεργεί τους ελέγχους και τις δειγματοληψίες και οι
διαδικασίες εκπαίδευσης υπαλλήλων,
δ) η σήμανση πιστοποίησης.
Άρθρο 11
Κόστος των παρεχόμενων υπηρεσιών ελέγχου
1. Το κόστος των ελέγχων, καθώς και το κόστος των
αναλύσεων σε περίπτωση δειγματοληψίας προϊόντων με
Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. μπορεί να βαρύνει την ελεγχόμενη
επιχείρηση, σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 39 και
τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 7 του άρθρου 72 του
Βασικού Κανονισμού.
2. Οι δαπάνες μετακίνησης, καθώς και υπερωριακής
απασχόλησης και άλλες δαπάνες των ελεγκτών καλύπτονται από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ, σύμφωνα με τον
Οργανισμό του.
Άρθρο 12
Παρακολούθηση των συστημάτων ποιότητας
Η αρμόδια κεντρική αρχή ενημερώνεται εγγράφως από
τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ με πληροφορίες για τον προγραμματισμό και τη διενέργεια ελέγχων, απολογιστική έκθεση
για το προηγούμενο έτος, στατιστικά στοιχεία παραγωγής
και διακίνησης, στοιχεία εξαγωγών, στοιχεία για το προσωπικό που διεξάγει τους ελέγχους, τους καταλόγους
και το πλάνο ελέγχου για κάθε προϊόν με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή
Ε.Π.Ι.Π., την ανάλυση επικινδυνότητας, τις εσωτερικές διαδικασίες που τηρεί και τα στοιχεία που απαιτούνται για τη
συμπλήρωση του Πολυετούς Εθνικού Σχεδίου Ελέγχων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΠΡΟΣΤΙΜΑ
Άρθρο 13
Διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης
και διοικητικά πρόστιμα
1. Όταν κατά τη διενέργεια των ελέγχων των άρθρων 5
και 8, διαπιστώνονται παραβάσεις που αφορούν στις
καταχωρισμένες προστατευόμενες ονομασίες προέλευσης και γεωγραφικές ενδείξεις γεωργικών προϊόντων ή
τροφίμων, επιβάλλονται διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ και διοικητικά πρόστιμα
σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 15. Τα διοικητικά
μέτρα συμμόρφωσης και τα διοικητικά πρόστιμα που
επιβάλλονται ανά κατηγορία και είδος παράβασης, καθώς και οι περιπτώσεις υποτροπής καθορίζονται στον
πίνακα του Παραρτήματος του άρθρου 24. Τα διοικητικά
μέτρα συμμόρφωσης του πίνακα επιβάλλονται σωρευτικά.
2. Με απόφαση του αρμόδιου οργάνου του ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ δύναται να επιβάλλονται τα εξής διοικητικά
μέτρα συμμόρφωσης:
α) έγγραφη σύσταση για συμμόρφωση εντός καθορισμένης προθεσμίας,
β) περιορισμός ή απαγόρευση διάθεσης στην
αγορά γεωργικών προϊόντων ή τροφίμων, κατόπιν
αιτιολογημένου πρακτικού ελέγχου, έως ότου διαπιστωθεί από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ ή την αρμόδια Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής (Δ.Α.Ο.Κ.) η
συμμόρφωση με τη σύσταση της περ. α),
γ) διόρθωση ή αντικατάσταση της επισήμανσης σε
τηρούμενα έγγραφα, αρχεία, συνοδευτικά έγγραφα,
συσκευασίες προϊόντων, σε κάθε είδους ηλεκτρονικές
καταχωρίσεις στο διαδίκτυο, ιδίως σε ιστοσελίδες, μέσα
κοινωνικής δικτύωσης και διαφημιστικό υλικό, στα οποία
διαπιστώθηκε η μη συμμόρφωση,
δ) απόσυρση του προϊόντος από την αγορά με ευθύνη
και έξοδα του παραβάτη, υπό την επίβλεψη του ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ ή της αρμόδιας Δ.Α.Ο.Κ.,
ε) ανάκληση διαφημιστικού υλικού, έντυπου και ηλεκτρονικού, από την αγορά, με ευθύνη και έξοδα του παραβάτη, με απόφαση του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ και υπό την
επίβλεψή του ή της αρμόδιας Δ.Α.Ο.Κ.,
στ) αναστολή του πιστοποιητικού της επιχείρησης για
συγκεκριμένο χρονικό διάστημα,
ζ) οριστική ανάκληση του πιστοποιητικού της επιχείρησης.
3. Για τις επιχειρήσεις στις οποίες επιβάλλεται αναστολή
του πιστοποιητικού για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα,
η απόρριψη της αίτησης για ένταξη στο σύστημα ελέγχου
ισχύει για το χρονικό διάστημα της αναστολής του πιστοποιητικού. Για τις επιχειρήσεις στις οποίες επιβάλλεται
οριστική ανάκληση του πιστοποιητικού, η απόρριψη της
αίτησης για ένταξη στο σύστημα ελέγχου ισχύει για ένα
(1) έτος από την έκδοση της σχετικής απόφασης.
Άρθρο 14
Κριτήρια επιμέτρησης
Τα κριτήρια επιμέτρησης που λαμβάνονται υπόψη,
συνδυαστικά, για την επιβολή και την κλιμάκωση των
διοικητικών μέτρων συμμόρφωσης και των προστίμων
του άρθρου 13, είναι τα εξής:
α) ο βαθμός επικινδυνότητας, δηλαδή η αποτίμηση
της σοβαρότητας της παράβασης και των επιπτώσεών
της σε σχέση με τις προδιαγραφές κάθε Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή
Ε.Π.Ι.Π., ως αποτέλεσμα αξιολόγησης:
αα) της φύσης, του είδους και των χαρακτηριστικών
της μη συμμόρφωσης,
αβ) του μεγέθους, του εύρους και της έκτασης της μη
συμμόρφωσης,
β) η πολλαπλότητα των παραβάσεων της επιχείρησης, ήτοι η διαπίστωση παραβάσεων που εμπίπτουν
σε διαφορετική περίπτωση παράβασης του πίνακα του
Παραρτήματος του άρθρου 24,
γ) το μέγεθος της επιχείρησης, το οποίο προκύπτει από
τον ετήσιο κύκλο εργασιών της επιχείρησης της προηγούμενης χρήσης σε σχέση με το έτος διαπίστωσης της
παράβασης, ο οποίος αποδεικνύεται από επίσημα οικονομικά στοιχεία. Το μέγεθος της επιχείρησης προκύπτει
από τα δηλούμενα έσοδα, όπως αυτά αποδεικνύονται
από τα εκκαθαριστικά σημειώματα των φορολογικών
δηλώσεων της επιχείρησης της προηγούμενης χρήσης
σε σχέση με το έτος διαπίστωσης της παράβασης.
Ο υπεύθυνος της επιχείρησης ή ο εκπρόσωπός του καλείται να προσκομίσει τα στοιχεία που αποδεικνύουν το
μέγεθος της επιχείρησης. Σε περίπτωση μη προσκόμισης
των στοιχείων αυτών, η επιχείρηση κατατάσσεται σε κατηγορία μεγέθους κατά την κρίση των αρμόδιων αρχών,
δ) η υποτροπή ως προς την ίδια κατηγορία παράβασης στη διάρκεια των πέντε (5) τελευταίων ετών. Για την
επιμέτρηση του κριτηρίου της υποτροπής, ο ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ τηρεί αρχείο με τα διοικητικά μέτρα και τα
πρόστιμα που έχουν επιβληθεί σε κάθε επιχείρηση.
Άρθρο 15
Διαδικασία επιβολής προστίμων
1. Στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
συστήνεται Επιτροπή Προστίμων.
2. Η Επιτροπή είναι τριμελής και αποτελείται από:
α) ένα (1) μέλος του Ειδικού Γραφείου Ενωσιακού Δικαίου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, το οποίο
λειτουργεί στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, με τον βαθμό Παρέδρου ή Δικαστικού Πληρεξουσίου, ως Πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του,
β) τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας του Υπουργείου με τον
αναπληρωτή του,
γ) έναν (1) προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Τμήματος της
Γενικής Διεύθυνσης Τροφίμων του Υπουργείου με τον
αναπληρωτή του.
Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής παρίσταται εκπρόσωπος του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ ως εισηγητής χωρίς δικαίωμα
ψήφου.
Χρέη γραμματέα ασκεί υπάλληλος της Γενικής Διεύθυνσης Τροφίμων του Υπουργείου.
Τα μέλη της Επιτροπής, καθώς και ο γραμματέας της
Επιτροπής με τον αναπληρωτή του ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
3. Η Επιτροπή συνεδριάζει εντός του κανονικού ωραρίου λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών και είναι μη
αμειβόμενη.
4. Εντός προθεσμίας εξήντα (60) ημερών από την περάτωση του ελέγχου, o ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ συντάσσει έκθεση
ελέγχου, η οποία περιλαμβάνει το πρακτικό ελέγχου με τις
παραβάσεις που εντοπίστηκαν κατά τον έλεγχο, τα διοικητικά μέτρα που επιβλήθηκαν από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ,
τις διορθωτικές ενέργειες που προτάθηκαν, καθώς και
τον βαθμό υλοποίησης αυτών από την ελεγχόμενη επιχείρηση. Στην έκθεση περιλαμβάνεται και οποιοδήποτε
στοιχείο είναι απαραίτητο για τη βεβαίωση της παράβασης, την επιβολή κυρώσεων και τον υπολογισμό τους.
Περιλαμβάνεται επίσης εισήγηση επί της παράβασης και
των διοικητικών προστίμων που επιβάλλονται, βάσει του
πίνακα του Παραρτήματος του άρθρου 24.
5. Η έκθεση κοινοποιείται με απόδειξη από τον ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ εντός δέκα (10) ημερών από την ολοκλήρωσή
της, στην ελεγχόμενη επιχείρηση. Εντός δέκα (10) ημερών από την κοινοποίηση αυτή, αντίγραφο της έκθεσης,
μαζί με την απόδειξη κοινοποίησής της, διαβιβάζεται
από τον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ στην Επιτροπή.
6. Η Επιτροπή συγκαλείται από τον Πρόεδρό της εντός
εξήντα (60) ημερών από την παραλαβή της έκθεσης.
7. Δεκαπέντε (15) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη
συνεδρίαση της Επιτροπής, καλείται ο εκπρόσωπος της
επιχείρησης, ο οποίος δύναται να εκθέσει τις απόψεις
του αυτοπροσώπως ή με πληρεξούσιό του προφορικά
ή με έγγραφο υπόμνημα.
8. Η Επιτροπή εξετάζει αρχικά το εμπρόθεσμο της πρόσκλησης της ελεγχόμενης επιχείρησης. Εάν η πρόσκληση
δεν είναι εμπρόθεσμη, ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει
νέα ημερομηνία συνεδρίασης.
9. Η Επιτροπή, αφού λάβει υπόψη της το σύνολο των
στοιχείων του φακέλου της υπόθεσης, εκδίδει γνώμη για
την επιβολή ή μη προστίμου.
10. Κατόπιν της γνώμης της παρ. 9, εκδίδεται απόφαση
από τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Τροφίμων.
Η απόφαση του πρώτου εδαφίου κοινοποιείται άμεσα
από τη Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής
Γεωργίας, με κάθε πρόσφορο μέσο και με απόδειξη, στην
ενδιαφερόμενη επιχείρηση, στον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ, καθώς και στις αρμόδιες υπηρεσίες για την εκτέλεσή της.
11. Κατά της απόφασης της παρ. 10 η ενδιαφερόμενη
επιχείρηση μπορεί να ασκήσει ειδική διοικητική προσφυγή ενώπιον του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων εντός προθεσμίας ενός (1) μήνα από την
κοινοποίηση σε αυτήν της εν λόγω απόφασης. Ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων αποφαίνεται
επί της ανωτέρω προσφυγής, σύμφωνα με την παρ. 2
του άρθρου 25 του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας
(ν. 2690/1999, Α’ 45). Η απόφαση επί της ανωτέρω προσφυγής προσβάλλεται ενώπιον του κατά τόπον αρμόδιου Διοικητικού Εφετείου.
12. Τα πρόστιμα του Παραρτήματος του άρθρου 24
βεβαιώνονται ως έσοδα του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτροφίας.
13. Η παρακολούθηση της διαδικασίας υλοποίησης
των αποφάσεων επιβολής διοικητικών προστίμων και
της πορείας αποπληρωμής και είσπραξής τους διενεργείται από τη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
ΜΕΡΟΣ Γ’
ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ ΟΝΟΜΑΣΙΑ
ΠΡΟΕΛΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΟΜΕΝΗ
ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΗ ΕΝΔΕΙΞΗ
Άρθρο 16
Αναγνώριση ομάδων παραγωγών προϊόντων
με Προστατευόμενη Ονομασία Προέλευσης
και Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη
1. Θεσπίζεται σύστημα αναγνώρισης ομάδων παραγωγών προϊόντων με Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε., σύμφωνα με το
άρθρο 33 του Βασικού Κανονισμού. Το σύστημα αναγνώρισης μπορεί να εφαρμόζεται σε όλες τις ομάδες
παραγωγών των οποίων τα μέλη παράγουν προϊόν που
προσδιορίζεται από μια Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε. ή σε ομάδες παραγωγών που παράγουν συγκεκριμένες κατηγορίες προϊόντων που προσδιορίζονται με Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε..
2. Ομάδα παραγωγών που επιθυμεί να αναγνωριστεί,
υποβάλλει αίτηση προς τη Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας της Γενικής Διεύθυνσης
Τροφίμων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων. Η Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας αποστέλλει την ανωτέρω αίτηση με
όλα τα στοιχεία στον ΕΛ.Γ.Ο - ΔΗΜΗΤΡΑ, προκειμένου
ο τελευταίος, με βάση τα αρχεία που τηρεί και διενεργώντας διοικητικό ή επιτόπιο έλεγχο, να αξιολογήσει το
αίτημα και να διαπιστώσει την τήρηση ή μη των προϋποθέσεων αναγνώρισης. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ εισηγείται
προς τη Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας σχετικά με την τήρηση ή μη των ανωτέρω
προϋποθέσεων.
3. Η Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας και Βιολογικής Γεωργίας, λαμβάνοντας υπόψη την εισήγηση του
ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ, εισηγείται προς τον Γενικό Διευθυντή
Τροφίμων την έγκριση ή την απόρριψη της αίτησης για
την αναγνώριση της ομάδας παραγωγών.
4. Αν μια ομάδα παραγωγών προϊόντος που προσδιορίζεται από μια Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε., αναγνωριστεί, απολαμβάνει αποκλειστικά δικαιώματα και ασκεί τα καθήκοντά
της εξ ονόματος όλων των παραγωγών προϊόντος με την
ίδια Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε..
5. Η αναγνωρισμένη ομάδα παραγωγών μιας Π.Ο.Π. ή
Π.Γ.Ε. δύναται να προβαίνει σε ελέγχους αγοράς και σε
εσωτερικούς ελέγχους των μελών της και να γνωστοποιεί
τα αποτελέσματα αυτά στον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ.
6. Κατ’ εξαίρεση, οι αναγκαστικές συνεταιριστικές
οργανώσεις του άρθρου 47 του ν. 2169/1993 (Α’ 149)
απολαμβάνουν αποκλειστικά δικαιώματα και ασκούν τα
καθήκοντά τους ως μοναδικές αναγνωρισμένες ομάδες
παραγωγών προϊόντων με Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε..
Άρθρο 17
Τρόφιμα στα οποία χρησιμοποιούνται
ως συστατικά προϊόντα με Προστατευόμενη
Ονομασία Προέλευσης και Προστατευόμενη
Γεωγραφική Ένδειξη
1. Μια καταχωρισμένη ονομασία Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε. μπορεί
να αναγράφεται στον κατάλογο των συστατικών ενός
τροφίμου, το οποίο περιέχει το αντίστοιχο προϊόν με
Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε., εντός ή πλησίον της εμπορικής του ονομασίας, καθώς και στην επισήμανση, την παρουσίαση
και τη διαφήμιση αυτού, εφόσον τηρείται η παρ. 1 του
άρθρου 27 του Βασικού Κανονισμού, περί προϋποθέσεων χρήσης γεωγραφικής ένδειξης στην ονομασία μεταποιημένων προϊόντων.
2. Οι επιχειρήσεις που παράγουν τρόφιμα στα οποία
χρησιμοποιούνται ως συστατικά προϊόντα με Π.Ο.Π. ή
Π.Γ.Ε. και αναγράφουν σύμφωνα με την παρ. 1 την καταχωρισμένη ονομασία στην επισήμανσή τους, γνωστοποιούν το ενδιαφέρον τους στην αναγνωρισμένη ομάδα
παραγωγών, όπου αυτή υπάρχει, σύμφωνα με την παρ. 2
του άρθρου 27 του Βασικού Κανονισμού.
3. Οι επιχειρήσεις που παράγουν τρόφιμα στα οποία
χρησιμοποιούνται ως συστατικό προϊόντα με Π.Ο.Π.
ή Π.Γ.Ε. και για τα οποία δεν υπάρχει αναγνωρισμένη
ομάδα παραγωγών, καταχωρίζουν οι ίδιες τα στοιχεία
της παρ. 2 του άρθρου 27 του Βασικού Κανονισμού, στο
πληροφοριακό σύστημα του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ.
4. Ο ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ συνεργάζεται με άλλες αρχές
ελέγχου προς τον σκοπό εξακρίβωσης της ορθής χρήσης
των προστατευόμενων ονομασιών, ενδείξεων και συμβόλων Π.Ο.Π. και Π.Γ.Ε..
5. Δεν εμπίπτουν στο παρόν επιχειρήσεις οι οποίες παράγουν τρόφιμα των οποίων τα συστατικά αποτελούνται
κατά πλειοψηφία από προϊόντα με Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π..
Οι επιχειρήσεις αυτές εντάσσονται στο σύστημα ελέγχου
του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ.
Άρθρο 18
Παραβάσεις από επιχειρήσεις που παράγουν
τρόφιμα στα οποία χρησιμοποιούνται
ως συστατικά προϊόντα Προστατευόμενης
Ονομασίας Προέλευσης και
Προστατευόμενης Γεωγραφικής Ένδειξης
Σε περίπτωση παράβασης των παρ. 1 και 4 του άρθρου 26 του Βασικού Κανονισμού, των εκτελεστικών
και κατ’ εξουσιοδότησή του Κανονισμών, του άρθρου 17
και των κατ’ εξουσιοδότηση της παρ. 8 του άρθρου 21
του παρόντος κανονιστικών πράξεων, από επιχειρήσεις
που παράγουν τρόφιμα στα οποία χρησιμοποιούνται
ως συστατικά προϊόντα με Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε., επιβάλλονται
αναλόγως τα διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης και τα
πρόστιμα του πίνακα του Παραρτήματος του άρθρου 24.
ΜΕΡΟΣ Δ’
ΡΥΘΜΙΣΗ ΑΛΛΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
Άρθρο 19
Ελεγκτικές ενέργειες
για λογαριασμό άλλων αρχών
Αν κατά τη διενέργεια ελέγχων για την εξακρίβωση
της συμμόρφωσης με τους κανόνες που θεσπίζονται για
τους τομείς της παρ. 2 του άρθρου 1 του Κανονισμού
(EE) 2017/625 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του
Συμβουλίου, της 15ης Μαρτίου 2017, για τους επίσημους
ελέγχους και τις άλλες επίσημες δραστηριότητες που
διενεργούνται με σκοπό την εξασφάλιση της εφαρμογής της νομοθεσίας για τα τρόφιμα και τις ζωοτροφές
και των κανόνων για την υγεία και την καλή μεταχείριση
των ζώων, την υγεία των φυτών και τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα, για την τροποποίηση των Κανονισμών
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου
(ΕΚ) 999/2001, (ΕΚ) 396/2005, (ΕΚ) 1069/2009, (ΕΚ)
1107/2009, (ΕΕ) 1151/2012, (EE) 652/2014, (ΕΕ) 2016/429
και (ΕΕ) 2016/2031, των Κανονισμών του Συμβουλίου
(ΕΚ) 1/2005 και (ΕΚ) 1099/2009 και των Οδηγιών του Συμβουλίου 98/58/ΕΚ, 1999/74/ΕΚ, 2007/43/ΕΚ, 2008/119/
ΕΚ και 2008/120/ΕΚ και για την κατάργηση των Κανονισμών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΚ) 854/2004 και (ΕΚ) 882/2004, των Οδηγιών του
Συμβουλίου 89/608/ΕΟΚ, 89/662/ΕΟΚ, 90/425/ΕΟΚ,
91/496/ΕΟΚ, 96/23/ΕΚ, 96/93/ΕΚ και 97/78/ΕΚ και της
Απόφασης 92/438/ΕΟΚ του Συμβουλίου (κανονισμός
για τους επίσημους ελέγχους) (L 95), διαπιστωθούν μη
συμμορφώσεις που αφορούν σε τομέα αρμοδιότητας
άλλης ελεγκτικής αρχής:
α) Η ελέγχουσα αρχή ενημερώνει άμεσα με ηλεκτρονικό μήνυμα την αρμόδια αρχή, καθώς και τις αντίστοιχες κεντρικές αρμόδιες αρχές των παρ. 1, 2 και 3 του
άρθρου 23 του ν. 4691/2020 (Α’ 108).
β) Η αρμόδια αρχή προβαίνει σε διοικητικό ή επιτόπιο
έλεγχο εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη λήψη του
ηλεκτρονικού μηνύματος της περ. α).
γ) Εάν η ελέγχουσα αρχή διαπιστώσει ενδεχόμενες μη
συμμορφώσεις των προϊόντων της ελεγχόμενης επιχείρησης, τα οποία βρίσκονται στον τόπο του ελέγχου, δικαιούται να τα δεσμεύσει προσωρινά για λογαριασμό της
αρμόδιας αρχής, με πρακτικό δέσμευσης. Το πρακτικό
παραδίδεται ή επιδίδεται στην ελεγχόμενη επιχείρηση
η οποία βεβαιώνει την παραλαβή και στη συνέχεια αποστέλλεται άμεσα υπηρεσιακά στην αρμόδια αρχή. Το
πρακτικό δέσμευσης: γα) περιγράφει τα δεσμευμένα
προϊόντα, γβ) φέρει τη μνεία «προσωρινή δέσμευση
προϊόντων» με αναφορά στον παρόντα, γγ) προσδιορίζει την αρμόδια αρχή υπέρ της οποίας πραγματοποιείται
η προσωρινή δέσμευση και γδ) φέρει τη μνεία «ενδεχόμενη παράβαση» συμπληρωμένη με τον αριθμό του
νομοθετήματος του οποίου πιθανολογείται η παράβαση.
Η δέσμευση των προϊόντων ισχύει χωρίς να είναι αναγκαία οποιαδήποτε περαιτέρω διατύπωση, έως ότου η
αρμόδια αρχή αποστείλει ελεγκτικό κλιμάκιο σύμφωνα με την περ. β). Σε κάθε περίπτωση η δέσμευση δεν
διαρκεί περισσότερο από είκοσι (20) ημέρες, από την
ημερομηνία επίδοσης της πράξης δέσμευσης στην ελεγχόμενη επιχείρηση, με την πάροδο των οποίων αίρεται
αυτοδίκαια.
δ) Η ελέγχουσα αρχή διαβιβάζει με κάθε πρόσφορο
μέσο προς την αρμόδια αρχή την έκθεση ή το πρακτικό
ελέγχου της αμέσως μετά την ολοκλήρωσή του. Εφόσον
η αρμόδια αρχή το ζητήσει, η ελέγχουσα αρχή διαβιβάζει και αντίγραφα του υλικού που έχει συλλέξει από την
ελεγχόμενη επιχείρηση, ιδίως παραστατικά, έγγραφα,
ηλεκτρονικά αρχεία, καθώς και αποτελέσματα εργαστηριακών ελέγχων.
Άρθρο 20
Μισθολογικά θέματα και αμοιβές
της Υπηρεσίας Διαχείρισης Έργων
Ταμείου Ανάκαμψης του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
1. Στους υπαλλήλους της Υπηρεσίας Διαχείρισης Έργων Ταμείου Ανάκαμψης του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, που διενεργούν διοικητικές
ή επιτόπιες επαληθεύσεις στα έργα που χρηματοδοτούνται από το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας,
καταβάλλεται από την έναρξη ισχύος του παρόντος και
έως την ολοκλήρωση του έργου τους και πάντως όχι
πέραν της 31ης Δεκεμβρίου 2026, αποζημίωση ύψους
διακοσίων (200) ευρώ μηνιαίως.
2. Τα μηνιαία όρια αποζημιώσεων που καταβάλλονται
στα μέλη των οργάνων αξιολόγησης, ελέγχου, επαλήθευσης και παρακολούθησης των επενδυτικών σχεδίων
για τα έργα και τις δράσεις του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, τα οποία χρηματοδοτούνται
από το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, δύνανται
να ανέρχονται μέχρι του ποσού των χιλίων διακοσίων
(1.200) ευρώ και όχι πέραν του ποσού των έξι χιλιάδων
οκτακοσίων (6.800) ευρώ, σωρευτικά σε ετήσια βάση
και πάντως όχι πέραν της 31ης Δεκεμβρίου 2025, κατά
παρέκκλιση του άρθρου 21 του ν. 4354/2015 (Α’ 176),
περί αμοιβής συλλογικών οργάνων.
ΜΕΡΟΣ Ε’
ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ, ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ,
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Άρθρο 21
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων δύναται να εξειδικεύονται και να καταμερίζονται περαιτέρω οι αρμοδιότητες του άρθρου 4.
2. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων εγκρίνεται ο Κανονισμός Ελέγχου και
Πιστοποίησης Προϊόντων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. ή Ε.Π.Ι.Π. του
ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ της παρ. 1 του άρθρου 10.
3. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων προσδιορίζεται ο τρόπος υπολογισμού του
ύψους του επιβαλλόμενου για κάθε παράβαση προστίμου και ειδικότερα καθορίζονται οι συντελεστές για την
αξιολόγηση και βαθμολόγηση των κριτηρίων επιμέτρησης του άρθρου 14, ο τρόπος προσδιορισμού και οι τιμές
του εύρους του προστίμου για κάθε κατηγορία παράβασης βάσει της συνολικής βαθμολογίας της, η αντιστοίχιση των παραβάσεων του πίνακα του Παραρτήματος
του άρθρου 24 με τον βαθμό επικινδυνότητας που τους
αναλογεί και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή
των άρθρων 13, 14 και 15. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται η προσαύξηση και ο τρόπος υπολογισμού των
προστίμων αν συντρέχουν περισσότερες παραβάσεις.
4. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων δύναται να καθορίζονται τα αναγκαία μέτρα για την εφαρμογή των άρθρων 39, 42, 72 και 74 του
Βασικού Κανονισμού και ιδίως οι λεπτομέρειες για τη
διεξαγωγή των ελέγχων και των δειγματοληψιών του
άρθρου 8 του παρόντος, τη συγκρότηση και τον τρόπο
λειτουργίας των κλιμακίων ελέγχου, τα κριτήρια ανάλυσης επικινδυνότητας και θέματα σχετικά με τη δυνατότητα και τον τρόπο σύναψης μνημονίων συνεργασίας
ανάμεσα στον ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ και τις πλατφόρμες
ηλεκτρονικού εμπορίου, προς τον σκοπό διευκόλυνσης
των ελέγχων και προστασίας των Π.Ο.Π. και Π.Γ.Ε..
5. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων δύναται να καθορίζονται οι περιπτώσεις
του άρθρου 11, κατά τις οποίες μπορεί το κόστος των
ελέγχων και των αναλύσεων, σε περίπτωση δειγματοληψίας, να βαρύνει την ελεγχόμενη επιχείρηση, καθώς
και το ύψος του κόστους των δραστηριοτήτων αυτών.
6. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων δύναται να εξειδικεύονται οι υποχρεώσεις
του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ, ο τρόπος και ο χρόνος εκπλήρωσής τους και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή
του άρθρου 12.
7. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων δύναται να καθορίζονται τα κριτήρια, οι
προϋποθέσεις και η διαδικασία αναγνώρισης και ανάκλησης της αναγνώρισης των ομάδων παραγωγών των
Π.Ο.Π. ή Π.Γ.Ε. του άρθρου 16, τα δικαιώματα, οι υποχρεώσεις και οι αρμοδιότητές τους, οι έλεγχοι που διενεργούνται σε αυτές, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με
τη λειτουργία τους, σύμφωνα με τα άρθρα 32 και 33 του
Βασικού Κανονισμού.
8. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων δύναται να προσδιορίζονται οι υποχρεώσεις των επιχειρήσεων των παρ. 2 και 3 του άρθρου 17,
να εξειδικεύονται οι παραβάσεις και οι αντίστοιχες κυρώσεις που επιβάλλονται στις επιχειρήσεις αυτές, σύμφωνα με το άρθρο 18, καθώς και τεχνικά ζητήματα και
λεπτομέρειες για την εφαρμογή των εν λόγω άρθρων.
9. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων δύναται να τροποποιείται ο πίνακας του
Παραρτήματος του άρθρου 24.
Άρθρο 22
Μεταβατικές διατάξεις
1. Η υπ’  αρ. 261611/7.3.2007 κοινή απόφαση των
Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων (Β’ 406) εξακολουθεί να εφαρμόζεται για παραβάσεις που τελέσθηκαν πριν από την
έναρξη ισχύος του παρόντος.
2. Ο Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης Προϊόντων
Π.Ο.Π. και Π.Γ.Ε. του ΕΛ.Γ.Ο. - ΔΗΜΗΤΡΑ εναρμονίζεται με
τον παρόντα και τις αποφάσεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του, εντός τριών (3) μηνών από την έναρξη
της ισχύος τους.
Άρθρο 23
Καταργούμενες διατάξεις
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α) Το άρθρο 38 του ν. 4384/2016 (Α’ 78), περί ομάδων
προστασίας και διαχείρισης προϊόντων Π.Ο.Π., Π.Γ.Ε. και
Ε.Π.Ι.Π.,
β) τα άρθρα 6 έως 10, 12 και 13 της υπ’ αρ. 261611/
7.3.2007 κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (Β’ 406).
Άρθρο 24
Παράρτημα
Προσαρτάται στον παρόντα και αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του το εξής Παράρτημα:
!""$
!49(6(@=(>(*)?-G98-A(,3;360A36)8.A>(?B88<>DG?0@6(3A;CF;@AG9=>;?A48G9(9)=(>)*(?0K
"





	






$

 %
UL
0 -8=><2-?80 ?B88<>DG?0 ?A3@
?B?A)?-3@A;B
LL LN$"+3(
,3<>2G?0(9(6>3*H9?A;3E-4G9L
#-
=->4=AG?0
80
B7;=;40?0@
,3;>2GA36H9 -9->+-3H9 (=< A09
-=3E-4>0?0
-9A<@
=>;2-?84(@J
-=3*)77-A(3
(9(?A;71
=3?A;=;30A36;C+3(,C;PVQ819-@6(3
;>3?A361
(9)670?0
A;B
=3?A;=;30A36;CJ -)9 0 -=3E-4>0?0
,-9 ?B88;>DG2-4 ;CA- 6(A) A;
,3)?A08(A0@(9(?A;71@L
VL
(Q!7088-71@A1>0?0(>E-4G9-3?>;H9N
-6>;H9J
=(>(+G+1@J
(=;2-8)AG9J
-:(+G+H9J A-680>4G?0@ =>;.7-B?0@
=>HA0@
C70@J
,3(EG>3?8;C
AG9
=>;5<9AG98-!L L!L6(3!LLL(=<A(
)77(
;8;-3,1
=>;5<9A(
A0@
-=3E-4>0?0@J 6(2H@ 6(3 ;=;3(,1=;A-
A>;=;=;40?0
?A0
+>(881
1
A0
,3(,36(?4(
=(>(+G+1@
EG>4@
A09
-908.>G?0A;B
LL LN$"L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q #- =->4=AG?0 80 B7;=;40?0@
,3;>2GA36H9 -9->+-3H9 -9A<@ A0@
A-2-4?(@ =>;2-?84(@J -=3*)77;9A(3
(9(?A;71 A;B =3?A;=;30A36;C +3(
,C;PVQ819-@6(3;>3?A361(9)670?0
A;B
=3?A;=;30A36;CJ
-)9
0
-=3E-4>0?0 ,-9 ?B88;>DG2-4 ;CA-
6(A)A;,3)?A08(A0@(9(?A;71@L
*Q 0 A1>0?0 (>E-4G9 -3?>;H9 N
-6>;H9J
=(>(+G+1@J
(=;2-8)AG9J
-:(+G+H9J A-680>4G?0@ =>;.7-B?0@
=>HA0@
C70@J
,3(EG>3?8;C
AG9
=>;5<9AG98-!L L!L6(3!LLL(=<A(
)77(
;8;-3,1
=>;5<9A(
A0@
-=3E-4>0?0@L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q #- =->4=AG?0 80 B7;=;40?0@
,3;>2GA36H9 -9->+-3H9 -9A<@ A0@
A-2-4?(@ =>;2-?84(@J -=3*)77;9A(3
(9(?A;71A;B=3?A;=;30A36;C+3(.:3
PZQ 819-@6(3;>3?A361(9)670?0A;B
=3?A;=;30A36;CJ
-)9
,-9
?B88;>DG2-4
;CA-
6(A)
A;
,3)?A08(A0@(9(?A;71@L
+Q 0 .+6(3>0 1 80 -908.>G?0 A;B

LL LN$"+3(A((9(D-><8-9(
?A09=->L(Q-9A<@AG9=>;2-?83H9=;B
(9(D.>;9A(3 ?A0 #C8*(?0 6(3 ?A;9
(9;93?8<7.+E;B6(3!3?A;=;40?0@L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L


*Q #- =->4=AG?0 80 B7;=;40?0@
,3;>2GA36H9 -9->+-3H9 -9A<@ A0@
A-2-4?(@ =>;2-?84(@J -=3*)77;9A(3
(9(?A;71 A;B =3?A;=;30A36;C +3(
A.??->3@ PXQ 819-@ 6(3 ;>3?A361
(9)670?0A;B=3?A;=;30A36;CJ-)90
-=3E-4>0?0 ,-9 ?B88;>DG2-4 ;CA-
6(A)A;,3)?A08(A0@(9(?A;71@L
WL
(Q

0
A1>0?0
=>;,3(+>(DH9
6(A(EH>3?0@ =>39 (=< A0 2.?0 AG9
=>;5<9AG9?A09(+;>)K



((Q










# !7088-71@ A1>0?0 3E907(?38<A0A(@
=>HAG9B7H96(3A-736H9=>;5<9AG9L
N
!7088-71@
A1>0?0
(>E-4G9
(9(?B?6-B(?4(@L
N
0
(9(+>(D1
08->;8094(@
=(>(+G+1@
?A0
?B?6-B(?4(M(9(?B?6-B(?4(
6(3
A(
?B9;,-BA36).++>(D(L
N &>1?0 8.?G9 6(3 ?B?6-B(?3H9
P?B77;+1@J ?B9A1>0?0@J ,3(6490?0@J
=H70?0@Q-6A<@=>;,3(+>(D1@L
N
(773->+0A36.@
=>(6A36.@
-6A<@
=>;,3(+>(D1@L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q
!->3;>3?8<@
1
(=(+<>-B?0
,3)2-?0@=>;5<9A;@?A09(+;>)L
+Q 3<>2G?0 1 (9A36(A)?A(?0 A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9J ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=< A09 -=4*7-F0 A;B 
LL L N
$"
1
A0@
(>8<,3(@
3-C2B9?0@ +>;A361@ 36;9;84(@
6(3
A093(A>361@PLL L
LQL
,Q
#-
=->4=AG?0
B=;A>;=1@J
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>(6(3(9(?A;71=3?A;=;30A36;C
+3(A.??->3@PXQ819-@L
-Q
>3?A361
(9)670?0
A;B
=3?A;=;30A36;CJ -)9 0 -=3E-4>0?0
,-9 B7;=;31?-3 A( =>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L

(*Q
N
'>48(9?0?-,;E-4(MEH>;B@-6A<@
=>;,3(+>(D1@L
N
0
A1>0?0
=>;*7-=<8-9G9
2->8;6>(?3H9
P3,4G@
8)7(:0@J
FC:0@JG>48(9?0@QL
N
!>HA0 C70 -6A<@ =>;,3(+>(D1@
P3,4G@
=;36374(J
DB71M
73=;=->3-6A36<A0A(MMB+>(?4(QL
N
!71>G?0 ,;E-4G9 8- ?B?A(A36)
-6A<@
=>;,3(+>(D1@
P3,4G@
-7(3<7(,;M:C,3?-*)/(-73)@QL
N
%=.>*(?0 E><9;B (=< )8-7:0 G@
AB>;6<80?0J(6(A)7707;+)7(P<E3
8-A) (=< ,.6( PUTQ 08.>-@ (=<
A;6-A<QL
N
3(?A)?-3@
=>;5<9A;@J
?E18(
*)>;@JAC=;@-6A<@=>;,3(+>(D1@L
N
0
A1>0?0
3E907(?38<A0A(@
=>HAG9
B7H9
6(3
A-736H9
=>;5<9AG9L
N
D(>8;+1?A(,4G9=(>(+G+1@=;B
,-9=>;*7.=;9A(3L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@
*Q
!->3;>3?8<@
1
(=(+<>-B?0
,3)2-?0@=>;5<9A;@?A09(+;>)L
+Q 3<>2G?0 1 (9A36(A)?A(?0 A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9J ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=< A09 -=4*7-F0 A;B 
LL L N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
,Q
#-
=->4=AG?0
B=;A>;=1@J
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>(6(3(9)670?0=3?A;=;30A36;C
+3(.:3PZQ819-@L
-Q
>3?A361
(9)670?0
A;B
=3?A;=;30A36;CJ -)9 0 -=3E-4>0?0
,-9 B7;=;31?-3 A( =>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L


N
0 A1>0?0 (9(7;+4(@ =>HAG9
B7H9L
(+Q
N
!>HA0C70-6A<@/H90@
N
!>HA0 C70 -6A<@ =>;,3(+>(D1@
P3,4G@ ?- <JA3 (D;>) ?A; -4,;@
+)7(6A;@Q
N
0A1>0?0E><9;BG>48(9?0@
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@80?B88<>DG?0@-9A<@
=>;2-?84(@
*Q!->3;>3?8<@1(=(+<>-B?0
,3)2-?0@=>;5<9A;@?A09(+;>)
+Q3<>2G?01(9A36(A)?A(?0A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9J ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=<A09-=4*7-F0A;B
LL LN
$"1A0@(>8<,3(@LL L
L
,Q!><?A38;
-Q
#-
=->4=AG?0
B=;A>;=1@J
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>( 6(3 =><?A38; 6(2H@ 6(3
(9(?A;71=3?A;=;30A36;C+3(.9(PUQ
.A;@
?AQ
>3?A361
(9)670?0
A;B
=3?A;=;30A36;CJ -)9 0 -=3E-4>0?0
,-9 B7;=;31?-3 A( =>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L
!><?A38;AG9=->L,Q
6(3-QK
YTLTTTNVTTLTTT
*Q
!(>(*)?-3@
?A0
E>1?0
AG9
6(A(EG>3?8.9G9
;9;8(?3H9J
-9,-4:-G9J?B8*<7G91?08)AG9?A09
-=3?18(9?0J =(>;B?4(?0J ,3(D183?0
6(3 ?A( ?B9;,-BA36) .++>(D( A;B
=>;5<9A;@ 6(3 AG9 B=;?B?6-B(?3H9
A;B (=< -9A(+8.9-@ ?A; ?C?A08(
-=3E-3>1?-3@J =>39 (=< A0 2.?0 AG9
=>;5<9AG9?A09(+;>)L3,36<A->(K
N 0 ;>21 E>1?0 6(A(EG>3?8.9G9
;9;8(?3H9L
N 0;>21E>1?0?B8*<7G9P-9G?3(6<
7;+<AB=;J
?18(


N
,3(?A)?-3@JE>H8(QL
N 0E>1?06G,36H9?B?6-B(?4(@L
N 0
(9(+>(D1
?A;3E-4G9
=(>(+G+;CM?B?6-B(?A1L
N 
;3=.@-9,-4:-3@6(3?18(A(L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q
3<>2G?0M(9A36(A)?A(?0
A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9 ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=< A09 -=4*7-F0 A;B 
LL L N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
+Q 9)670?0 A;B ,3(D083?A36;C
B736;C(=<A09(+;>)J8-.:;,(6(3
-B2C90 A;B =(>(*)A0J B=< A09
-=4*7-F0A;B
LL LN$"1
A0@(>8<,3(@LL L
LL
,Q
#-
=->4=AG?0
B=;A>;=1@J
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>(6(3(9)670?0=3?A;=;30A36;C
+3(,C;PVQ819-@L
-Q
>3?A361
(9)670?0
=3?A;=;30A36;C-)90-=3E-4>0?0,-9
B7;=;31?-3
A(
=>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L
XL
(Q
!(>(*)?-3@=;B(D;>;C9?-2.?0?A09
(+;>) P?- ?08-4( E;9,>361@ 6(3
73(9361@ =H70?0@Q (=< -=3E-3>1?-3@
-9A(+8.9-@ ?A; ?C?A08( -7.+E;BJ
+-G>+36H9 =>;5<9AG9 1 A>;D48G9J
6(2H@6(3AG9B=;?B?6-B(?3H9A;B@K
((Q+3(A(;=;4(,-9.E;B9A0>02-4;3
=>;,3(+>(D.@
6(A(EH>3?0@
=;B
(9(D.>;9A(3?A09B=;=->L(+QA0@=->L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
!><?A38;A0@=->L-QK
UTTLTTTNWTTLTTT



(Q
A0@
=(>L
W
6(3
-9A;CA;3@
E>0?38;=;3;C9
6(A(EG>3?8.9-@
;9;8(?4-@J
-9,-4:-3@J
?C8*;7(
1
?18(A(?A09-=3?18(9?0J=(>;B?4(?0
6(3 ,3(D183?0 ?- .9AB=; B736<J <=G@
(9(D.>;9A(3?A;9(?36<
(9;93?8<L
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q 9)670?0 AG9 =>;5<9AG9 8-
.:;,(6(3-B2C90A;B=(>(*)A0B=<
A09
-=4*7-F0
A;B

LL L
N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
+Q 3<>2G?0 1 (9A36(A)?A(?0 A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9J ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=< A09 -=4*7-F0 A;B 
LL L N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
,Q 9)670?0 =3?A;=;30A36;C +3(
A>-3@PWQ819-@L
-Q!><?A38;L
?AQ
#-
=->4=AG?0
B=;A>;=1@J
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>( 6(3 6B>H?-3@ 6(2H@ 6(3
(9)670?0 A;B =3?A;=;30A36;C +3(
.9(PUQ.A;@L
/Q
>3?A361
(9)670?0
=3?A;=;30A36;C(90-=3E-4>0?0,-9
B7;=;31?-3
A(
=>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L
(*Q+3(A(;=;4(,-9.E;B9A0>02-4;3
=>;,3(+>(D.@
6(A(EH>3?0@
=;B
(9(D.>;9A(3?A3@B=;=->L((Q6(3(*Q
A0@ =->L (Q A0@ =(>L W 6(3 -9A;CA;3@
E>0?38;=;3;C9
6(A(EG>3?8.9-@
;9;8(?4-@J
-9,-4:-3@J
?C8*;7(
1
?18(A(?A09-=3?18(9?0J=(>;B?4(?0
6(3 ,3(D183?0 ?- .9AB=; B736<J <=G@
(9(D.>;9A(3?A;9(?36<
(9;93?8<L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q 9)670?0 AG9 =>;5<9AG9 8-
.:;,(6(3-B2C90A;B=(>(*)A0B=<
A09
-=4*7-F0
A;B

LL L
N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
+Q 3<>2G?0 1 (9A36(A)?A(?0 A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9J ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=< A09 -=4*7-F0 A;B 
LL L N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
,Q!><?A38;L
-Q
#-
=->4=AG?0
B=;A>;=1@J
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>( 6(3 6B>H?-3@J 6(2H@ 6(3
(9)670?0 A;B =3?A;=;30A36;C +3(
A>-3@PWQ819-@L
?AQ
>3?A361
(9)670?0
=3?A;=;30A36;C(90-=3E-4>0?0,-9
B7;=;31?-3
A(
=>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L
!><?A38;A0@=->L,QK
VTLTTTNYTLTTT
(+Q ?A( ;=;4( +49-A(3 80 ;>21 1
=(>(=7(90A361
E>1?0
AG9
6(A(EG>3?8.9G9
;9;8(?3H9J
-9,-4:-G9J?B8*<7G91?08)AG9?A09
-=3?18(9?0J A09 =(>;B?4(?0 6(3 A(
?B9;,-BA36) .++>(D( A;B =>;5<9A;@
6(3 AG9 B=;?B?6-B(?3H9 A;BJ <=G@
(9(D.>;9A(3?A;9(?36<
(9;93?8<L
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q 9)670?0 AG9 =>;5<9AG9 8-
.:;,(6(3-B2C90A;B=(>(*)A0B=<
A09
-=4*7-F0
A;B

LL L
N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
!><?A38;A0@=->L,QK
UTLTTTNYTLTTT

+Q 3<>2G?0 1 (9A36(A)?A(?0 A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9J ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=< A09 -=4*7-F0 A;B 
LL L N
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
,Q!><?A38;L
-Q
#-
=->4=AG?0
B=;A>;=1@J
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>( 6(3 6B>H?-3@J 6(2H@ 6(3
(9)670?0 =3?A;=;30A36;C +3( A>-3@
PWQ 819-@L
?AQ
>3?A361
(9)670?0
=3?A;=;30A36;C(90-=3E-4>0?0,-9
B7;=;31?-3
A(
=>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L
*Q
.?0?A09(+;>)P?-?08-4(E;9,>361@
6(3
73(9361@
=H70?0@Q
+-G>+36H9
=>;5<9AG9
1
A>;D48G9
(=<
-=3E-3>1?-3@=;B,-9-49(3-9A(+8.9-@
?A;?C?A08(-7.+E;B8--9,-4:-3@=;B
?B93?A;C9 )8-?0 1 .88-?0 E>1?0
6(A(EG>3?8.90@;9;8(?4(@+3(=>;5<9
=;B
,-9
6(7C=A-A(3
(=<
A09
6(A(EH>3?0J
6(2H@
6(3
6)2-
6(A)E>0?0J (=;8480?0 1 -=4670?0 1
)770F-B,1@1=(>(=7(90A361.9,-3:0
1;=;3(,1=;A-)770=>(6A36136(919(
=(>(=7(91?-3A;B@6(A(9(7GA.@<=G@
=>;*7.=-A(3 ?A3@ =(>L U 6(3 X A;B
)>2>;BVZ6(3?A09=(>LUA;B)>2>;B
Z[A;B(?36;C
(9;93?8;CL
(Q ++>(D0 ?C?A(?0 +3( A0 71F0
,3;>2GA36H9-9->+-3H9+3(A09)>?0
A0@
80
?B88<>DG?0@
-9A<@
=>;2-?84(@L
*Q 9)670?0 AG9 =>;5<9AG9 8-
.:;,(6(3-B2C90A;B=(>(*)A0B=<
A09-=4*7-F0A;B
LL LN$"
1A0@(>8<,3(@LL L
LL
+Q 3<>2G?0 1 (9A36(A)?A(?0 A0@
-=3?18(9?0@ AG9 =>;5<9AG9J ?A(
;=;4( ,3(=3?AH206- 0 =(>)*(?0
B=< A09 -=4*7-F0 A;B 
LL LN
$"1A0@(>8<,3(@LL L
LL
,Q!><?A38;L
-Q #A09 =->4=AG?0 B=;A>;=1@ AG9
-=3E-3>1?-G9 ;3 ;=;4-@ ,-9 -49(3
-9A(+8.9-@ ?A; ?C?A08( -7.+E;B
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>( 6(3 A; -=3*702.9 =><?A38;
,3=7(?3)/-A(3L
!><?A38;A0@=->L,QK
UTLTTTNUYTLTTT
Y
!(>(*)?-3@ =;B ,3(=3?AH9;9A(3 ?A;
07-6A>;936< -8=<>3;J ?A0 ,3(D183?0
A;B =>;5<9A;@ ?A; ,3(,46AB; 6(3 ?A(
8.?( 8(/361@ -=36;39G94(@ P8-A) (=<
A0 2.?0 AG9 =>;5<9AG9 ?A09 (+;>)QJ
(=<
-=3E-3>1?-3@
-9A(+8.9-@
?A;
?C?A08(-7.+E;B6(3(=<-=3E-3>1?-3@
80-9A(+8.9-@?A;?C?A08(-7.+E;BL
(Q
8-?0
(=<?B>?0
A0@
,3(D183?0@M(9)>A0?0@
B=<
A09
-=4*7-F0A;B
LL LN$"L
*Q!><?A38;L
+Q #- =->4=AG?0 B=;A>;=1@ AG9
-=3E-3>1?-G9 =;B -49(3 -9A(+8.9-@
?A;?C?A08(-7.+E;BJ-=3*)77;9A(3
A( ,3;360A36) 8.A>( 6(3 6B>H?-3@
=;B=>;*7.=;9A(3(9GA.>GJ6(2H@
6(3 (9)670?0 =3?A;=;30A36;C +3(
,C;PVQ.A0L
,Q #A09 =->4=AG?0 B=;A>;=1@ AG9
-=3E-3>1?-G9
=;B
,-9
-49(3
-9A(+8.9-@ ?A; ?C?A08( -7.+E;B
-=3*)77;9A(3A((9GA.>G,3;360A36)
8.A>( 6(3 A; -=3*702.9 =><?A38;
,3=7(?3)/-A(3L
-Q
>3?A361
(9)670?0
=3?A;=;30A36;C-)90-=3E-4>0?0,-9
!><?A38;A0@=->L*QK
UTLTTTNUYTLTTT

B7;=;31?-3
A(
=>;A-39<8-9(
,3;360A36)8.A>(L
Z
>90?0K
N
-7.+E;BJ
N
-9.>+-3(@,-3+8(A;70F4(@J
N
=><?*(?0@?A;B@-7-+6A.@?-
EH>;B@J(>E-4(1?A;3E-4(A0@
-=3E-4>0?0@=;B?E-A4/;9A(38-A09
=(>(+G+1J?B?6-B(?4(6(3,3(6490?0
=>;5<9AG98-!L L!L6(3!!J
N
B=;*;71@(=(3A;C8-9G9?A;3E-4G9
8-A)(=<(4A08(-7-+6A36H9(>EH9
N
(A(?A>;D1-++>)DG9L
N
:(=)A0?0-7-+6AH9L
(Q #A3@ -9A(+8.9-@ ?A; ?C?A08(
-7.+E;B -=3E-3>1?-3@ -=3*)77-A(3J
-=3=7.;9 AG9 )77G9 6B>H?-G9J
)8-?0(9)670?0A;B=3?A;=;30A36;C
+3(.:3PZQ819-@(=<A0,3(=4?AG?0
A0@=(>)*(?0@L
*Q#A3@80-9A(+8.9-@J?A;?C?A08(
-7.+E;B -=3E-3>1?-3@J -=3=7.;9 AG9
)77G9
6B>H?-G9J
-=3*)77-A(3
=><?A38;L
!><?A38;A0@=->L*QK
YLTTTOYTLTTT

ΜΕΡΟΣ ΣΤ’
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 25
Ρυθμίσεις για το δικαίωμα χρήσης του όρου
«Τοπικός Οίνος» - Τροποποίηση παρ. 2
άρθρου 3 υπ’ αρ. 392169/20.10.1999
κοινής υπουργικής απόφασης, η οποία
κυρώθηκε με το άρθρο 53 του ν. 4036/2012
Στην παρ. 2 του άρθρου 3 της υπ’ αρ. 392169/20.10.1999
κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας,
Οικονομικών και Γεωργίας «Γενικοί κανόνες χρήσης
του όρου «Τοπικός Οίνος» ως περιγραφικού στοιχείου
επιτραπέζιου οίνου» (Β’ 1985), η οποία κυρώθηκε με το
άρθρο 53 του ν. 4036/2012 (Α’ 8), επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην περ. δ: αα) η λέξη «Συνοινοποίηση» αντικαθίσταται από τις λέξεις «Οινοποίηση ή
συνοινοποίηση», αβ) μετά τις λέξεις «καταγωγής τοπικών
οίνων» προστίθενται οι λέξεις «(οίνων με Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη ΠΓΕ) ή/», αγ) μετά τις λέξεις «Ονομασίας Προελεύσεως» προστίθενται οι λέξεις «(οίνων με
Προστατευόμενη Ονομασία Προελεύσεως ΠΟΠ)», β) η
περ. ε) καταργείται, και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Το δικαίωμα χρήσης του όρου «Τοπικός Οίνος«σε
συνδυασμό με γεωγραφική ένδειξη αμπελουργικού διαμερίσματος αναγνωρίζεται για οίνο που προέρχεται από:
α) «Τοπικό οίνο» της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
β) Ανάμιξη Τοπικών οίνων με γεωγραφική ένδειξη
νομού, ή περιοχής μεγαλύτερης ή μικρότερης νομού
μεταξύ τους και
γ) Ανάμιξη Τοπικών οίνων με γεωγραφική ένδειξη νομού ή περιοχής μεγαλύτερης ή μικρότερης νομού με
οίνους από ποικιλίες αμπέλου και περιοχές που μπορούν
να δώσουν οίνους της κατηγορίας «Ονομασίας Προελεύσεως».
Απαραίτητη προϋπόθεση για τις περιπτώσεις β) και γ)
είναι, οι οίνοι που αναμιγνύονται να έχουν κοινή προέλευση το υπόψη αμπελουργικό διαμέρισμα και η ανάμιξή τους να γίνεται εντός αυτού είτε στο στάδιο της
παραγωγής είτε στο στάδιο της εμπορίας.
δ) Οινοποίηση ή συνοινοποίηση σταφυλιών ή/και
γλευκών προερχομένων από αμπελουργικές περιοχές
καταγωγής τοπικών οίνων (οίνων με Προστατευόμενη
Γεωγραφική Ένδειξη ΠΓΕ) ή/και από αμπελουργικές
ζώνες παραγωγής οίνων «Ονομασίας Προελεύσεως»
(οίνων με Προστατευόμενη Ονομασία Προελεύσεως
ΠΟΠ), εφόσον αυτές υπάγονται στο υπόψη αμπελουργικό διαμέρισμα.
ε) Καταργείται.»
Άρθρο 26
Μισθώσεις ιχθυοτρόφων υδάτων - Προσθήκη
παρ. 6 στο άρθρο 38 και τροποποίηση
άρθρου 45 ν.δ. 420/1970
1. Στο άρθρο 38 του Αλιευτικού Κώδικα (ν.δ. 420/1970,
Α’ 27), περί εκμίσθωσης μέσω δημοπρασίας ιχθυοτρόφων υδάτων, προστίθεται παρ. 6 ως εξής:
«6. Ο μισθωτής μέσω δημοπρασίας του παρόντος,
μπορεί να υποβάλλει αίτηση αναμίσθωσης, εφόσον έχει
εντάξει το μίσθιο σε συγχρηματοδοτούμενο πρόγραμμα
και διατηρεί επιτυχημένη εκμετάλλευση. Ως επιτυχημένη
εκμετάλλευση ορίζεται η επίτευξη των στόχων της μίσθωσης, όπως οι στόχοι προσδιορίζονται στις εκθέσεις
της παρ. 5 του άρθρου 35 και η επίτευξή τους ελέγχεται
με τη διαδικασία του άρθρου 53 κατά τη διάρκεια της
μίσθωσης. Αν πρόκειται για μισθωτή αλιευτικό συνεταιρισμό, για την υποβολή αίτησης αναμίσθωσης απαιτείται
επιπλέον ο συνεταιρισμός να πληροί τις προϋποθέσεις
του ν. 4673/2020 (Α’ 52). Η αίτηση αναμίσθωσης υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο μισθωτή πριν από τη
λήξη της μίσθωσης και συνοδεύεται από τεχνική έκθεση τεκμηρίωσης της επιτυχίας της εκμετάλλευσης. Η
αναμίσθωση έχει χρονική διάρκεια έως δέκα (10) ετών.
Μετά τη, με οποιονδήποτε τρόπο, λύση της μίσθωσης,
τα ιχθυοτρόφα ύδατα μπορούν εκ νέου να εκμισθωθούν
σύμφωνα με το άρθρο 35.»
2. Στο άρθρο 45 του Αλιευτικού Κώδικα, περί αναπροσαρμογής μισθώματος, επέρχονται οι ακόλουθες αλλαγές: α) η μοναδική παράγραφος αριθμείται ως παρ. 1,
β) προστίθεται παρ. 2, και το άρθρο 45 διαμορφώνεται
ως εξής:
«Άρθρο 45
Αναπροσαρμογή μισθώματος
1. Οι συμβατικές δόσεις των μισθωμάτων των δημοσίων ιχθυοτροφείων, θυννείων, λιμνών, ποταμών, αυξομειώνονται σε ποσοστό που αντιστοιχεί στη μεταβολή
της αξίας της παραγωγής εάν αυτή παρουσιάζει αύξηση
ή μείωση τουλάχιστον κατά είκοσι τοις εκατό (20%), συγκριτικά με την υπολογιζόμενη αξία συνολικής παραγωγής του συγκεκριμένου αλιευτικού έτους, με βάση τις τιμές χονδρικής πώλησης, όπως αυτές έχουν καταχωρηθεί
στο «Πρακτικό Καταχώρησης Μέσων Τιμών Χονδρικής
Πώλησης», που υπογράφεται μαζί με τη σύμβαση μίσθωσης και δύναται να επικαιροποιείται ανά έτος.
2. Το μίσθωμα για την εκμίσθωση μέσω δημοπρασίας
των ιχθυοτρόφων εν γένει υδάτων μπορεί να αναθεωρείται σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 35 μετά από
τεκμηριωμένη εισήγηση της επιτροπής του άρθρου 53,
η οποία πιστοποιεί ότι συνέτρεξαν κλιματολογικές ή
περιβαλλοντικές κρίσεις μεγάλης κλίμακας και εξαιτίας
αυτών η παραγωγή μειώθηκε πέραν της ελαχίστης.»
Άρθρο 27
Παρατάσεις λειτουργίας κτηνοτροφικών
εγκαταστάσεων και παραχώρησης χρήσης
αγροτικών ακινήτων - Τροποποίηση παρ. 1
άρθρου 14 και παρ. 3 άρθρου 17α ν. 4056/2012
και παρ. 2 άρθρου 141 ν. 4537/2018
1. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 14 του
ν. 4056/2012 (Α’ 52), περί υποχρέωσης λήψης έγκρισης
ίδρυσης και λειτουργίας και έγκρισης ίδρυσης και γνωστοποίησης λειτουργίας κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων η ημερομηνία «30.9.2024» αντικαθίσταται από την
ημερομηνία «31.12.2025» και η παρ. 1 διαμορφώνεται
ως εξής:
«1. Οι κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, οι οποίες λειτουργούν χωρίς άδεια λειτουργίας ή άδεια εγκατάστασης
κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, υποχρεούνται
μέχρι τις 31.12.2025 να λάβουν έγκριση ίδρυσης και
έγκριση λειτουργίας ή να λάβουν έγκριση ίδρυσης και
να προβούν σε γνωστοποίηση λειτουργίας, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τα άρθρα 6Α, 6Β και 6Γ.
Μέχρι τη λήξη της ανωτέρω προθεσμίας αναστέλλεται
η ισχύς των διοικητικών πράξεων αποβολής, επιβολής
προστίμων, κατεδάφισης, που τυχόν έχουν εκδοθεί, και
αυτές ανακαλούνται οριστικά, εφόσον εκδοθεί η έγκριση
λειτουργίας ή ο φορέας της κτηνοτροφικής εγκατάστασης προβεί σε γνωστοποίηση λειτουργίας, μετά από τη
συγκέντρωση όλων των απαραίτητων δικαιολογητικών
σύμφωνα με τα άρθρα 6Α, 6Β και 6Γ.
Μετά από την παρέλευση της προθεσμίας της παρούσας, η κτηνοτροφική εγκατάσταση μπορεί να λάβει
έγκριση λειτουργίας ή να προβεί σε γνωστοποίηση λειτουργίας, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στα άρθρα 6Α, 6Β και 6Γ, αφού καταβληθεί οποιοδήποτε
χρηματικό πρόστιμο έχει επιβληθεί.
Οι διατάξεις της παρούσας δεν εφαρμόζονται σε κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, στις οποίες έχουν καταγραφεί από τις αρμόδιες αρχές παραβάσεις της περιβαλλοντικής, υγειονομικής, λατομικής και μεταλλευτικής
νομοθεσίας.»
2. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 17α του
ν. 4056/2012, περί υποβολής αιτήματος για συνέχιση
λειτουργίας κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, η ημερομηνία «30.9.2024» αντικαθίσταται από την ημερομηνία
«31.12.2025» και η παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής:
«3. Όσες κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις λειτουργούσαν
εντός ή πλησίον κατοικημένων περιοχών, σύμφωνα με
τις προϋποθέσεις της παρ. 2 και εφόσον επιθυμούν να
συνεχίσουν τη λειτουργία τους, υποχρεούνται να υποβάλουν αίτημα στην οικεία Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής (ΔΑΟΚ) μέχρι τις 31.12.2025. Έως την
ημερομηνία αυτή αναστέλλεται η ισχύς των διοικητικών
πράξεων που εκδόθηκαν αλλά δεν εκτελέστηκαν και
διατάσσουν τη διακοπή λειτουργίας, την αποβολή, την
κατεδάφιση ή την επιβολή προστίμου. Οι διοικητικές
πράξεις του προηγούμενου εδαφίου ανακαλούνται οριστικά εφόσον εκδοθεί η άδεια διατήρησης της παρ. 2.»
3. Στην παρ. 2 του άρθρου 141 του ν. 4537/2018 (Α’ 84),
περί παραχώρησης χρήσης αγροτικών ακινήτων, επέρχονται οι ακόλουθες αλλαγές: α) στο πρώτο εδάφιο της
περ. α), η ημερομηνία «31 Δεκεμβρίου 2023» αντικαθίσταται από την ημερομηνία «31 Δεκεμβρίου 2024», β)
στο πρώτο εδάφιο της περ. β), η ημερομηνία «31 Δεκεμβρίου 2023» αντικαθίσταται από την ημερομηνία «31
Δεκεμβρίου 2024» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. α) Το χρονικό διάστημα παραχώρησης χρήσης
αγροτικών ακινήτων σε κατά κύριο επάγγελμα αγρότες
ή άνεργους εγγεγραμμένους στο μητρώο ανέργων της
Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης, που προβλέπεται
στις σχετικές αποφάσεις που εκδόθηκαν σε εφαρμογή
της παρ. 13 του άρθρου 36 του ν. 4061/2012 (Α’ 66), παρατείνεται μέχρι 31 Δεκεμβρίου 2024. Η παράταση του
προηγούμενου εδαφίου δεν ισχύει για τα ακίνητα που
από 1ης Ιανουαρίου 2023 έως την έναρξη ισχύος της
παρούσας διάταξης έχουν αναρτηθεί στην ιστοσελίδα
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
ή της οικείας Περιφέρειας για να παραχωρηθούν κατά
χρήση σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 4, 7 και 10
του ν. 4061/2012.
β) Με απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη, η οποία
εκδίδεται σύμφωνα με την περ. β) της παρ. 13 του άρθρου 36 του ν. 4061/2012, αγροτικά ακίνητα της περ. α)
της παρ. 13 του άρθρου 36 του ν. 4061/2012, τα οποία
έμειναν αδιάθετα, μπορούν να παραχωρηθούν μέχρι 31
Δεκεμβρίου 2024 σε νέους αγρότες και επαγγελματίες
αγρότες. Τα ακίνητα παραχωρούνται με σειρά προτεραιότητας σύμφωνα με τον αριθμό πρωτοκόλλου υποβολής
των σχετικών αιτήσεων προς τη Διεύθυνση Αγροτικής
Οικονομίας και Κτηνιατρικής της οικείας Περιφερειακής
Ενότητας της χώρας.»
Άρθρο 28
Αποζημιώσεις ζωικού κεφαλαίου
από τον Οργανισμό Ελληνικών Γεωργικών
Ασφαλίσεων με ζημιογόνο αίτιο
τα ακραία καιρικά φαινόμενα έτους 2023
Στις περιπτώσεις απώλειας ζωικού κεφαλαίου, εξαιτίας
ακραίων καιρικών φαινομένων, πλημμυρών και πυρκαγιών από φυσικά αίτια εντός του έτους 2023, οι ζημίες
στο ζωικό κεφάλαιο αποζημιώνονται, κατά παρέκκλιση
του ισχύοντος Κανονισμού Ασφάλισης Ζωικού Κεφαλαίου του Οργανισμού Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων
(ΕΛ.Γ.Α.), για άρρενα βοοειδή με ηλικία έως δέκα (10)
έτη και για αίγες και αιγοπρόβατα με ηλικία έως οκτώ (8)
έτη, υπό την προϋπόθεση ότι έχει καταβληθεί η ειδική
ασφαλιστική εισφορά του άρθρου 8 του ν. 3877/2010
(Α’ 160) για τα αποζημιούμενα ζώα. Η αποζημίωση χορηγείται με βάση τις τιμές που καθορίστηκαν με την υπ’ αρ.
146/8.11.2023 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου
του ΕΛ.Γ.Α..
Άρθρο 29
Μητρώο προσωρινών αναπληρωτών
και ωρομίσθιων εκπαιδευτικών
της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης Τροποποίηση παρ. 3 και παρ. 12
στο άρθρο 169 του ν. 5078/2023
Στο άρθρο 169 του ν. 5078/2023 (Α’ 211), περί του
μητρώου προσωρινών αναπληρωτών και ωρομίσθιων
εκπαιδευτικών της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην
παρ. 3 προστίθεται τελευταίο εδάφιο, β) στην παρ. 12
προστίθενται δύο τελευταία εδάφια και το άρθρο 169
διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 169
Μητρώο προσωρινών αναπληρωτών
και ωρομίσθιων εκπαιδευτικών της Δ.ΥΠ.Α.
1. Για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των μονάδων
επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης της Δ.ΥΠ.Α.
σε έκτακτο προσωπικό, είτε επειδή για οποιαδήποτε αιτία
απουσιάζουν από τις ανωτέρω μονάδες εκπαιδευτικοί,
είτε επειδή δημιουργούνται έκτακτα λειτουργικά κενά
κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους, η Δ.ΥΠ.Α. δύναται
να προσλαμβάνει προσωρινούς αναπληρωτές πλήρους
ή μειωμένου ωραρίου ή ωρομισθίους με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, διάρκειας έως
ενός (1) διδακτικού έτους. Για την πρόσληψη του ανωτέρω έκτακτου προσωπικού συγκροτείται στη Δ.ΥΠ.Α.
«Μητρώο Προσωρινών Αναπληρωτών και Ωρομίσθιων
Εκπαιδευτικών» (εφεξής Μητρώο), στο οποίο δύνανται
να εντάσσονται όσοι εκπαιδευτικοί διαθέτουν τα προσόντα και πληρούν τα κριτήρια των άρθρων 160 και 162.
2. Για την εγγραφή του έκτακτου προσωπικού στο Μητρώο, οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν, κατόπιν σχετικής
πρόσκλησης της Δ.ΥΠ.Α., αίτηση ένταξης συνοδευόμενη
από τα απαιτούμενα δικαιολογητικά. Ο ενδιαφερόμενος, με την αίτηση, η οποία υποβάλλεται μία (1) φορά
και επέχει θέση υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του
ν. 1599/1986 (Α’ 75) για τα στοιχεία που διαλαμβάνονται
σε αυτήν, συναινεί για τη συλλογή και επεξεργασία προσωπικών δεδομένων. Παράλληλα, με την αίτησή του ο
υποψήφιος δηλώνει και τη σειρά των προτιμήσεών του
για τις θέσεις κατά κλάδο ή ειδικότητα και Περιφερειακή
Ενότητα ή Περιφερειακή Διεύθυνση της Δ.ΥΠ.Α. ή άλλη
ειδικότερη περιοχή σύμφωνα με την πρόσκληση, στις
οποίες επιθυμεί να απορροφηθεί. Με την πρόσκληση
του πρώτου εδαφίου είναι δυνατόν να ζητούνται, για
κλάδους και ειδικότητες, πρόσθετα ειδικά προσόντα,
μοριοδοτούμενα ή μη.
3. Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να υποβάλουν αίτηση
ένταξης στο Μητρώο οποιαδήποτε χρονική στιγμή. Οι
αιτήσεις συλλέγονται και προωθούνται με μέριμνα της
αρμόδιας οργανικής μονάδας της Δ.ΥΠ.Α. προς τριμελή
Επιτροπή αξιολόγησης, η οποία συγκροτείται, εντός του
μηνός Φεβρουαρίου εκάστου έτους, με απόφαση του Διοικητή της Δ.ΥΠ.Α. και αποτελείται από έναν (1) Πρόεδρο
και δύο (2) μέλη από το προσωπικό της Δ.ΥΠ.Α. με την
απαιτούμενη γνώση και εμπειρία. Με την ίδια απόφαση
ορίζονται και οι αναπληρωτές τους. Η λειτουργία της
Επιτροπής διέπεται από τον Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α’ 45). Η Επιτροπή αξιολόγησης
εξετάζει τις αιτήσεις και τα σχετικά δικαιολογητικά και
έχει τη δυνατότητα να ζητά από τους ενδιαφερόμενους
περαιτέρω διευκρινίσεις και δικαιολογητικά για την τεκμηρίωση της αίτησης.
Η Δ.ΥΠ.Α. διατηρεί τη δυνατότητα να συγκροτεί,
σύμφωνα με την παρούσα, και επιπρόσθετες επιτροπές
αξιολόγησης, οι οποίες ασκούν τις αρμοδιότητες του
προηγούμενου εδαφίου.
4. Ακολούθως, όσοι εκ των αιτούντων διαθέτουν τα
απαιτούμενα προσόντα και πληρούν τα κριτήρια που
τίθενται με το παρόν, καλούνται σε ατομική δομημένη
συνέντευξη από την Επιτροπή αξιολόγησης, ώστε να
κριθεί η καταλληλότητα των υποψηφίων για την ένταξή τους στο Μητρώο. Για τη δομημένη συνέντευξη του
παρόντος εφαρμόζονται αναλογικά οι παρ. 3 έως 6 του
άρθρου 164. Κατόπιν της διενέργειας της συνέντευξης, η
Επιτροπή κατατάσσει τους υποψηφίους σε πίνακες κατά
κατηγορία, κλάδο, ειδικότητα και κατά σειρά βαθμολογίας καθώς και Περιφερειακή Ενότητα ή Περιφερειακή
Διεύθυνση της Δ.ΥΠ.Α., στη βάση του συνολικού αριθμού μονάδων που συλλέγουν.
5. Κατόπιν τούτων, η Επιτροπή εισηγείται την ένταξη
ή μη των ενδιαφερόμενων στο Μητρώο στο Διοικητικό
Συμβούλιο της Δ.ΥΠ.Α., το οποίο και λαμβάνει τη σχετική
απόφαση. Επιπλέον, στο Μητρώο εντάσσονται, κατόπιν
αίτησής τους, και οι υποψήφιοι κατηγορίας ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ,
για τους οποίους ισχύει η παρ. 1 του άρθρου 3 της υπ’ αρ.
76/15.6.1989 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου, η οποία
κυρώθηκε με το άρθρο 27 του ν. 2190/1994 (Α’ 28). Τα
ενταγμένα στο Μητρώο μέλη λαμβάνουν έναν μοναδικό
αριθμό μητρώου, με τον οποίο μπορούν να παρακολουθούν τη σειρά κατάταξης την οποία κατέχουν, καθώς και
να ενημερώνουν για τη διαθεσιμότητά τους για τις προς
πλήρωση κάθε φορά θέσεις. Οι ενδιαφερόμενοι των
οποίων οι αιτήσεις απορρίπτονται, έχουν τη δυνατότητα
να υποβάλλουν εκ νέου αίτηση ένταξης στο Μητρώο.
6. Με αποφάσεις του Διοικητή της Δ.ΥΠ.Α. ορίζεται για
κάθε διδακτικό έτος ο αριθμός ανά μονάδα επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης των απασχολούμενων
αναπληρωτών ή ωρομίσθιων εκπαιδευτικών. Το πρώτο δεκαπενθήμερο του μήνα Μαρτίου εκάστου έτους,
καθώς και όποτε κρίνεται αναγκαίο για τη διασφάλιση
της εύρυθμης λειτουργίας των μονάδων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, η Δ.ΥΠ.Α. αντλεί από
το Μητρώο, τόσα μέλη όσα και οι προς κάλυψη θέσεις,
αντίστοιχων κατηγοριών, κλάδων και ειδικοτήτων με τις
αυτές που απαιτούνται για την εκάστοτε θέση, και τους
καλεί να παρουσιαστούν εντός ταχθείσας προθεσμίας,
η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη από δέκα (10)
ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της πρόσκλησης στους ενδιαφερόμενους. Στην περίπτωση κωλύματος ή μη αποδοχής της θέσης ή παραίτησης ή θανάτου
υποψηφίου, αποστέλλεται πρόσκληση στον επόμενο
κατά σειρά κατάταξης υποψήφιο που πληροί τις προϋποθέσεις για την προς πλήρωση θέση. Αν ο αριθμός των
υποψηφίων αυτών έχει εξαντληθεί, δημοσιοποιείται εκ
νέου σχετική πρόσκληση για ένταξη στο Μητρώο και
επαναλαμβάνεται η σχετική διαδικασία.
7. Οι προσωρινοί αναπληρωτές και οι ωρομίσθιοι εκπαιδευτικοί προσλαμβάνονται με σύμβαση εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, η οποία διαρκεί
από την ημερομηνία πρόσληψής τους μέχρι τη λήξη του
διδακτικού έτους.
8. Τα μέλη που είναι ενταγμένα στο Μητρώο, έχουν τη
δυνατότητα καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους: α) να επικαιροποιούν τα στοιχεία που λαμβάνονται υπόψη για την
κατάταξή τους στο Μητρώο, β) να επικαιροποιούν τα
λοιπά προσωπικά στοιχεία. Η αρμόδια οργανική μονάδα της Δ.ΥΠ.Α. επικυρώνει τα υποβληθέντα στοιχεία και
εισηγείται προς το Δ.Σ. την επικαιροποιημένη κατάταξη
των μελών του Μητρώου. Με την απόφαση του Δ.Σ. της
Δ.ΥΠ.Α. οριστικοποιούνται οι αλλαγές στο Μητρώο.
9. Για την αξιοποίηση των εκπαιδευτικών που είναι
ενταγμένοι στο Μητρώο και έχουν ήδη επιλεγεί μία (1)
τουλάχιστον φορά, δύναται να λαμβάνεται υπόψη η αρχική και συνεχής αξιολόγησή τους από την υπηρεσία. Η
αξιολόγηση πραγματοποιείται μετά το πέρας της ανάθεσης έργου και τα αποτελέσματα αυτής λαμβάνονται
υπόψη τόσο για την εκ νέου επιλογή τους, όσο και για
την παραμονή τους στο Μητρώο.
10. Η υπηρεσία που προσφέρθηκε με την ιδιότητα του
αναπληρωτή ή του ωρομισθίου λογίζεται ως πραγματική
δημόσια εκπαιδευτική υπηρεσία και λαμβάνεται υπόψη
μετά τον μόνιμο διορισμό στη δημόσια εκπαίδευση για
κάθε συνέπεια.
11. Το ωράριο διδασκαλίας των αναπληρωτών πλήρους ωραρίου ορίζεται ίδιο με αυτό του πρωτοδιόριστου
εκπαιδευτικού. Το ωράριο διδασκαλίας των αναπληρωτών μειωμένου ωραρίου ορίζεται από εννέα (9) έως δεκαπέντε (15) ώρες την εβδομάδα.
12. Η απασχόληση των προσωρινών αναπληρωτών
και ωρομισθίων εκπαιδευτικών που εντάσσονται στο
Μητρώο εκκινεί από το διδακτικό έτος 2024-2025. Κατά
την πρώτη εφαρμογή του Μητρώου, η ένταξη των ενδιαφερόμενων εκπαιδευτικών, πραγματοποιείται βάσει της
συνολικής βαθμολογίας που συλλέγουν, εξαιρουμένης
της συνέντευξης της παρ. 4. Η συνέντευξη όσων εκπαιδευτικών εντάχθηκαν κατά την πρώτη εφαρμογή του
Μητρώου, σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο, πραγματοποιείται κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους 2024-2025
και η μοριοδότησή της λαμβάνεται υπόψη για την κατάταξη των εκπαιδευτικών του Μητρώου από το επόμενο
διδακτικό έτος.»
Άρθρο 30
Αρμοδιότητες Τμήματος ΙΙ Εμπορικής Πολιτικής
Υπουργείου Εξωτερικών στον τομέα
την Υπηρεσιών και Επενδύσεων - Προσθήκη
περ. ζ) στο άρθρο 192 του ν. 4781/2021
1. Στο άρθρο 192 του ν. 4781/2021 (Α’ 31), περί των
αρμοδιοτήτων του Τμήματος ΙΙ Εμπορικής Πολιτικής
του Υπουργείου Εξωτερικών στον τομέα Υπηρεσιών και
Επενδύσεων, προστίθεται περ. ζ) και μετά από νομοτεχνικές βελτιώσεις το άρθρο 192 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 192
Αρμοδιότητες Τμήματος ΙΙ Εμπορικής Πολιτικής
στον τομέα Υπηρεσιών και Επενδύσεων
Το Τμήμα ΙΙ Εμπορικής Πολιτικής στον τομέα Υπηρεσιών και Επενδύσεων είναι αρμόδιο για:
α) τη διαμόρφωση των θέσεων της χώρας σε θέματα
Κοινής Εμπορικής Πολιτικής σύμφωνα με το άρθρο 207
της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης
(ΣΛΕΕ) στον τομέα των υπηρεσιών και των επενδύσεων,
β) τη συμμετοχή και τον συντονισμό σε Συμβούλια,
Επιτροπές και Ομάδες της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά
με την Κοινή Εμπορική Πολιτική στον τομέα των υπηρεσιών και επενδύσεων, όπως, ενδεικτικά, η Επιτροπή
Εμπορικής Πολιτικής Υπηρεσιών και Επενδύσεων (Trade
Policy Committee S&I) και οι αρμόδιες Επιτροπές και
Ομάδες Εργασίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η Επιτροπή για τις Επενδυτικές Συμφωνίες (Committee on
Investment Agreements) και η Ομάδα Εμπειρογνωμόνων για το επενδυτικό περιβάλλον εντός Ε.Ε. (intra EU
Investment Environment),
γ) τη συμμετοχή στις εργασίες και στις διαπραγματεύσεις του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (WTO/
Π.Ο.Ε.), καθώς και των πολυμερών και πλειονομερών
συμφωνιών και πρωτοβουλιών του, στους τομείς του
διεθνούς εμπορίου υπηρεσιών και επενδύσεων,
δ) την παρακολούθηση κανόνων επενδύσεων στον
Π.Ο.Ε. και σε άλλους διεθνείς ή περιφερειακούς οργανισμούς, όπως ο Ευρωπαϊκός Χάρτης Ενέργειας, καθώς και
τη σχετική προετοιμασία των ελληνικών θέσεων,
ε) την παρακολούθηση της Διάσκεψης των Ηνωμένων Εθνών για το Εμπόριο και την Ανάπτυξη (UNCTAD)
και της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για το Διεθνές
Εμπορικό Δίκαιο (UNCITRAL),
στ) την ευθύνη της διαπραγμάτευσης διμερών Συμφωνιών Προστασίας και Προώθησης Επενδύσεων,
ζ) τη χορήγηση αδειών δυνάμει των οποίων επιτρέπεται η παροχή των υπηρεσιών που περιγράφονται στις
παρ. 1, 2, 2α, 2β και 3α του άρθρου 5ιδ του Κανονισμού
(ΕΕ) 833/2014 του Συμβουλίου της 31ης Ιουλίου 2014,
σχετικά με περιοριστικά μέτρα λόγω ενεργειών της
Ρωσίας που αποσταθεροποιούν την κατάσταση στην
Ουκρανία, κατά παρέκκλιση των τιθέμενων εκεί απαγορεύσεων και σύμφωνα με την περ. η) της παρ. 10 του
ίδιου άρθρου. Η άδεια χορηγείται σε κάθε περίπτωση,
εφόσον προσκομιστούν νομιμοποιητικά έγγραφα των
νομικών προσώπων, οντοτήτων ή φορέων από τα οποία
προκύπτει ότι το νομικό πρόσωπο, οντότητα ή φορέας,
με έδρα στη Ρωσία, ανήκει ή ελέγχεται αποκλειστικά ή
από κοινού από νομικό πρόσωπο, οντότητα ή φορέα που
έχει ιδρυθεί ή συσταθεί σύμφωνα με το δίκαιο κράτους
μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, χώρας μέλους του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, της Ελβετίας ή χώρας
εταίρου, όπως αυτές απαριθμούνται στο παράρτημα VIII
του Κανονισμού (ΕΕ) 833/2014.»
2. Για αιτήσεις χορήγησης αδειών της περ. ζ) της παρ. 1
του άρθρου 192 του ν. 4781/2021, οι οποίες έχουν κατατεθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, λογίζεται ότι έχει χορηγηθεί σχετική άδεια με ισχύ μέχρι την
31.12.2024.
ΜΕΡΟΣ Ζ’
ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 31
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου
του Κράτους.
Αθήνα, 18 Σεπτεμβρίου 2024
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
Εθνικής Οικονομίας
Αναπληρωτής Υπουργός Εθνικής
και Οικονομικών
Οικονομίας και Οικονομικών
Εξωτερικών
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ
Παιδείας, Θρησκευμάτων
Αναπληρώτρια
Εσωτερικών
και Αθλητισμού
Υπουργός Υγείας
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΛΙΒΑΝΙΟΣ
ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ
ΕΙΡΗΝΗ ΑΓΑΠΗΔΑΚΗ
Εργασίας και
Περιβάλλοντος και Ενέργειας
Ανάπτυξης
Κοινωνικής Ασφάλισης
ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΚΥΛΑΚΑΚΗΣ
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ
ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ
Αγροτικής Ανάπτυξης
Δικαιοσύνης
και Τροφίμων
Ψηφιακής Διακυβέρνησης
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ
Κλιματικής Κρίσης
Υφυπουργός
και Πολιτικής Προστασίας
στον Πρωθυπουργό
ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ
ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΙΝΑΚΗΣ
Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 19 Σεπτεμβρίου 2024
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ