NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4884	
Κύρωση του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Τουρισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Τουρισμού της Μογγολίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Μνημονίου Κατανόησης
Μνημόνιο Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Τουρισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Τουρισμού της Μογγολίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού
Άρθρο 1 Αντικείμενο της συνεργασίας
Άρθρο 2 Συνεργασία στον τομέα του τουρισμού 
Άρθρο 3 Συνεργασία στους τομείς του μάρκετινγκ και της προβολής, της εκπαίδευσης και της κατάρτισης και της στατιστικής και της νομοθεσίας
Άρθρο 4 Συνεργασία σε ειδικές μορφές τουρισμού
Άρθρο 5 Προώθηση αμοιβαίων επενδύσεων και συμπράξεων στον τουρισμό
Άρθρο 6 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Μικτής Επιτροπής 
Άρθρο 7 Ειδικότερες υποχρεώσεις Ελληνικής Κυβέρνησης 
Άρθρο 8 Επίλυση διαφωνιών
Άρθρο 9 Τροποποίηση Μνημονίου Κατανόησης
Άρθρο 10 Έναρξη ισχύος, διάρκεια, καταγγελία και λήξη Μνημονίου Κατανόησης
Άρθρο δεύτερο Έγκριση πρακτικών Μικτής Επιτροπής
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Μνημονίου Κατανόησης
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Μνημόνιο Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Τουρισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Τουρισμού της Μογγολίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού, που υπογράφηκε στο Μόναχο, στις 14 Φεβρουαρίου 2020, το πρωτότυπο κείμενο του οποίου, στην ελληνική και αγγλική γλώσσα, έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έγκριση πρακτικών Μικτής Επιτροπής
Τα πρακτικά της Μικτής Επιτροπής του άρθρου 6 του Μνημονίου Κατανόησης εγκρίνονται με κοινή απόφαση των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Μνημονίου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 10 αυτού.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 21 Ιανουαρίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
								



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 21 Ιανουαρίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

