NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4885	
Κύρωση του Μνημονίου Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Τουρισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Γραφείου του Πρωθυπουργού της 
Ουγγαρίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Μνημονίου Κατανόησης
Μνημόνιο Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Τουρισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Γραφείου του Πρωθυπουργού της Ουγγαρίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού
Άρθρο 1 Αντικείμενο της συνεργασίας
Άρθρο 2 Συνεργασία στον τομέα του τουρισμού 
Άρθρο 3 Συνεργασία στους τομείς του μάρκετινγκ και της προβολής, της εκπαίδευσης και της κατάρτισης και της στατιστικής και της νομοθεσίας
Άρθρο 4 Συνεργασία σε ειδικές μορφές τουρισμού
Άρθρο 5 Συνεργασία στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού των Ηνωμένων Εθνών και άλλων διεθνών οργανισμών
Άρθρο 6 Συνεργασία σε διεθνικά τουριστικά προγράμματα
Άρθρο 7 Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία Μικτής Επιτροπής 
Άρθρο 8 Τροποποίηση Μνημονίου Κατανόησης 
Άρθρο 9 Έναρξη ισχύος, διάρκεια, καταγγελία και λήξη Μνημονίου Κατανόησης
Άρθρο δεύτερο Έγκριση πρακτικών Μικτής Επιτροπής
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Μνημονίου Κατανόησης
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Μνημόνιο Κατανόησης μεταξύ του Υπουργείου Τουρισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Γραφείου του Πρωθυπουργού της Ουγγαρίας για συνεργασία στον τομέα του τουρισμού που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 9 Ιουλίου 2020, το κείμενο του οποίου, σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική, έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έγκριση πρακτικών Μικτής Επιτροπής
Τα πρακτικά της Μικτής Επιτροπής του άρθρου 7 του Μνημονίου Κατανόησης εγκρίνονται με κοινή απόφαση των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Μνημονίου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 9 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 21 Ιανουαρίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
								



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 21 Ιανουαρίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

