Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω λάθους
NOMOΣ ΥΠ΄ ΑΡΙΘΜ. 4899	
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Αζερμπαϊτζάν σχετικά με τη συνεργασία και την αμοιβαία βοήθεια στον τομέα της πρόληψης και της εξάλειψης των συνεπειών φυσικών καταστροφών και ανθρωπογενών ατυχημάτων.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας
Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Αζερμπαϊτζάν σχετικά με τη συνεργασία και την αμοιβαία βοήθεια στον τομέα της πρόληψης και της εξάλειψης των συνεπειών φυσικών καταστροφών και ανθρωπογενών ατυχημάτων.
Άρθρο 1 Ορισμοί
Άρθρο 2 Αρμόδιες αρχές
Άρθρο 3 Μορφές συνεργασίας
Άρθρο 4 Συνεργασία με διεθνείς και εθνικούς οργανισμούς
Άρθρο 5 Μεικτή Επιτροπή
Άρθρο 6 Όροι για την υποδοχή αντιπροσωπειών
Άρθρο 7 Έκκληση για βοήθεια και ανταλλαγή πληροφοριών
Άρθρο 8 Μέθοδος, συντονισμός και διαχείριση της παροχής βοήθειας
Άρθρο 9 Διαδικασίες για τη διέλευση των συνόρων από τις ομάδες παροχής βοήθειας και το καθεστώς διαμονής τους στην επικράτεια του Αιτούντος Μέρους
Άρθρο 10 Είσοδος, έξοδος και κυκλοφορία εξοπλισμού και ανθρωπιστικών εφοδίων μέσω κρατικών συνόρων
Άρθρο 11 Χρήση αεροσκάφους
Άρθρο 12 Έξοδα που σχετίζονται με τη βοήθεια
Άρθρο 13 Διευθέτηση ζημιών
Άρθρο 14 Διέλευση
Άρθρο 15 Χρήση πληροφοριών
Άρθρο 16 Επίλυση διαφορών
Άρθρο 17 Τελικές διατάξεις
Παράρτημα Εξουσιοδότηση
Κατάλογος
Άρθρο δεύτερο Έγκριση πρακτικών Μεικτής Επιτροπής
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας του Αζερμπαϊτζάν σχετικά με τη συνεργασία και την αμοιβαία βοήθεια στον τομέα της πρόληψης και της εξάλειψης των συνεπειών φυσικών καταστροφών και ανθρωπογενών ατυχημάτων που υπεγράφη στην Αθήνα, στις 23 Φεβρουαρίου 2010, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έγκριση πρακτικών Μεικτής Επιτροπής
Τα πρακτικά της Μεικτής Επιτροπής του άρθρου 5 της Συμφωνίας εγκρίνονται με κοινή απόφαση των κατά περίπτωση αρμοδίων Υπουργών.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 17 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 3 Μαρτίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
							
		



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 3 Μαρτίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

