NOMOΣ ΥΠ΄ ΑΡΙΘΜ. 4900	
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Μαυροβουνίου επί της συνεργασίας και προστασίας από φυσικές και ανθρωπογενείς καταστροφές.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας
Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Μαυροβουνίου επί της συνεργασίας και προστασίας από φυσικές και ανθρωπογενείς καταστροφές
Άρθρο 1 Θέμα της Συμφωνίας
Άρθρο 2 Αντικείμενο της Συμφωνίας
Άρθρο 3 Όροι
Άρθρο 4 Αρμόδιες Αρχές
Άρθρο 5 Τρόποι ανταλλαγής ευρημάτων και πείρας
Άρθρο 6 Μέθοδοι ενθάρρυνσης της ανάπτυξης και παραγωγής εξοπλισμού προστασίας και διάσωσης
Άρθρο 7 Συνεργασία μεταξύ ανθρωπιστικών οργανώσεων
Άρθρο 8 Εκπαίδευση και προχωρημένη επιμόρφωση
Άρθρο 9 Υποχρέωση υποβολής εκθέσεων επί υπάρξεως απειλών
Άρθρο 10 Προστατευτικά μέτρα
Άρθρο 11 Μέθοδοι διάσωσης και παροχής βοήθειας
Άρθρο 12 Διαδικασίες αναφορικά με τη διέλευση των κρατικών συνόρων για την παροχή βοήθειας που αφορά προστασία και διάσωση
Άρθρο 13 Διαδικασίες αναφορικά με την εισαγωγή, εξαγωγή και μεταφορά υλικού δια μέσου των συνόρων κατά τη διάρκεια των δραστηριοτήτων προστασίας και διάσωσης
Άρθρο 14 Χρησιμοποίηση αεροσκαφών για τη μεταφορά σωστικών συνεργείων και βοήθειας
Άρθρο 15 Δικαιοδοσία για την πραγματοποίηση ενεργειών προστασίας και διάσωσης
Άρθρο 16 Προστασία και παροχή βοήθειας  στις σωστικές ομάδες/συνεργεία 
Άρθρο 17 Χρηματοδότηση του κόστους βοήθειας
Άρθρο 18 Αποζημίωση
Άρθρο 19 Φροντίδα διακομισθέντων προσώπων
Άρθρο 20 Χρήση μέσων επικοινωνίας
Άρθρο 21 Προσβασιμότητα σε στοιχεία και πληροφορίες
Άρθρο 22 Επιτροπή επιφορτισμένη με την εκτέλεση των καθηκόντων που ορίζονται από τη Συμφωνία
Άρθρο 23 Θέση σε ισχύ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Εξουσιοδότηση
Κατάλογος για την εισαγωγή, εξαγωγή και διέλευση του εξοπλισμού
Άρθρο δεύτερο Έγκριση πρακτικών Μεικτής Επιτροπής
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης του Μαυροβουνίου επί της συνεργασίας και προστασίας από φυσικές και ανθρωπογενείς καταστροφές, που υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 4 Μαρτίου 2009, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έγκριση πρακτικών Μεικτής Επιτροπής
Τα πρακτικά της Μεικτής Επιτροπής του άρθρου 5 της Συμφωνίας εγκρίνονται με κοινή απόφαση των κατά περίπτωση αρμοδίων Υπουργών.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 23 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 3 Μαρτίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
							
		



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 3 Μαρτίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

