NOMOΣ ΥΠ΄ ΑΡΙΘΜ. 4901	
Κύρωση της Σύμβασης του Συμβουλίου της Ευρώπης για μια ολοκληρωμένη προσέγγιση ασφάλειας, προστασίας και υπηρεσιών σε ποδοσφαιρικούς αγώνες και λοιπά αθλητικά γεγονότα.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο	Κύρωση Σύμβασης
Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για μια ολοκληρωμένη προσέγγιση ασφάλειας, προστασίας και υπηρεσιών σε ποδοσφαιρικούς αγώνες και λοιπά αθλητικά γεγονότα
Άρθρο 1 Πεδίο εφαρμογής
Άρθρο 2 Σκοπός
Άρθρο 3 Ορισμοί
Άρθρο 4 Εσωτερικές ρυθμίσεις συντονισμού
Άρθρο 5 Ασφάλεια, προστασία και υπηρεσίες σε αθλητικά στάδια 
Άρθρο 6 Ασφάλεια, προστασία και υπηρεσίες σε δημόσιους χώρους
Άρθρο 7 Εκπόνηση σχεδίων αντιμετώπισης απρόοπτων καταστάσεων έκτακτης ανάγκης
Άρθρο 8 Συνεργασία με τους φιλάθλους και τις τοπικές κοινότητες
Άρθρο 9 Στρατηγικές και επιχειρήσεις της αστυνομίας
Άρθρο 10 Πρόληψη και επιβολή κυρώσεων  σε περίπτωση παραβατικής συμπεριφοράς
Άρθρο 11 Διεθνής συνεργασία
Άρθρο 12 Παροχή πληροφοριών
Άρθρο 13 Επιτροπή για την ασφάλεια και προστασία σε αθλητικά γεγονότα
Άρθρο 14 Καθήκοντα της Επιτροπής για την  ασφάλεια και προστασία σε αθλητικά γεγονότα
Άρθρο 15 Τροποποιήσεις
Άρθρο 16 Υπογραφή
Άρθρο 17 Έναρξη ισχύος
Άρθρο 18 Προσχώρηση από κράτη μη μέλη
Άρθρο 19 Αποτελέσματα της Σύμβασης
Άρθρο 20 Εδαφική εφαρμογή
Άρθρο 21 Καταγγελία
Άρθρο 22 Κοινοποιήσεις 
Άρθρο δεύτερο Εξουσιοδοτική διάταξη
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Σύμβασης
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης για μια ολοκληρωμένη προσέγγιση ασφάλειας, προστασίας και υπηρεσιών σε ποδοσφαιρικούς αγώνες και λοιπά αθλητικά γεγονότα, που υπεγράφη στο Σαιν - Ντενί (Saint-Denis) της Γαλλίας, στις 3 Ιουλίου 2016, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας, στην αγγλική, και η μετάφραση στην ελληνική γλώσσα, έχουν ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Εξουσιοδοτική διάταξη  
Με προεδρικό διάταγμα, κατόπιν πρότασης του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού και των Υπουργών Προστασίας του Πολίτη και Δικαιοσύνης, που εκδίδεται εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, προβλέπεται η διαδικασία δημιουργίας εθνικού γραφείου πληροφοριών ποδοσφαίρου εντός της αστυνομίας (NFPI) και καθορίζεται ο τρόπος συγκρότησης, στελέχωσης και λειτουργίας του, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου 11 της Σύμβασης.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
1. Με την επιφύλαξη της παρ. 2, η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 17 αυτής.
2. Ειδικώς: 
α) Η ισχύς του άρθρου 5 της Σύμβασης αρχίζει την 1η.1.2024. 
β) Η ισχύς του άρθρου 7 της Σύμβασης αρχίζει την 1η.1.2023.
γ) Η ισχύς του άρθρου 11 της Σύμβασης αρχίζει από τη δημοσίευση του προεδρικού διατάγματος του άρθρου δεύτερου του παρόντος νόμου. 
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 3 Μαρτίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
							



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 3 Μαρτίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

