NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4966	
Κύρωση της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλισης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας και του Διοικητικού Κανονισμού Εφαρμογής της.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας
Συμφωνία Κοινωνικής Ασφάλισης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας
Άρθρο 1 Ορισμοί
Άρθρο 2 Υλικό πεδίο εφαρμογής
Άρθρο 3 Προσωπικό πεδίο εφαρμογής
Άρθρο 4 Ίση μεταχείριση
Άρθρο 5 Εξαγωγή των παροχών
Άρθρο 6 Γενικός κανόνας
Άρθρο 7 Ειδικές διατάξεις
Άρθρο 8 Προσωπικό απασχολούμενο σε διεθνείς μεταφορές
Άρθρο 9 Πρόσωπα απασχολούμενα σε δημόσια ή κρατική υπηρεσία
Άρθρο 10 Διπλωματικές και προξενικές σχέσεις
Άρθρο 11 Παρέκκλιση από τις διατάξεις της εφαρμοστέας νομοθεσίας
Άρθρο 12 Προαιρετική ασφάλιση σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία
Άρθρο 13 Αρχή Συνυπολογισμού
Άρθρο 14 Ελάχιστη περίοδος ασφάλισης για συνυπολογισμό
Άρθρο 15 Υπολογισμός παροχών σύμφωνα με τη νομοθεσία της Δημοκρατίας της Μολδαβίας
Άρθρο 16 Υπολογισμός παροχών σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία
Άρθρο 17 Διοικητικός Κανονισμός
Άρθρο 18 Αίτηση για παροχές
Άρθρο 19 Καταβολή παροχών 
Άρθρο 20 Προθεσμία υποβολής αιτήσεων, προσφυγών και εγγράφων
Άρθρο 21 Ιατρικές εξετάσεις
Άρθρο 22 Απαλλαγή από έξοδα και θεωρήσεις
Άρθρο 23 Προστασία προσωπικών δεδομένων
Άρθρο 24 Διοικητική συνεργασία
Άρθρο 25 Επικοινωνία
Άρθρο 26 Επίλυση διαφορών
Άρθρο 27 Μεταβατικές διατάξεις
Άρθρο 28 Έναρξη ισχύος και διάρκεια της Συμφω-
νίας
Άρθρο δεύτερο Κύρωση Διοικητικού Κανονισμού Εφαρμογής της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλισης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας 
Διοικητικός Κανονισμός Εφαρμογής της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλισης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας
Άρθρο 1 Ορισμοί
Άρθρο 2 Οργανισμοί Σύνδεσης
Άρθρο 3 Φορείς/Αρμόδιοι φορείς
Άρθρο 4 Εφαρμογή άρθρων 6 έως 11 της Συμφωνίας
Άρθρο 5 Υποβολή αίτησης
Άρθρο 6 Γνωστοποίηση απόφασης δικαιώματος για παροχή
Άρθρο 7 Καταβολή παροχής - Πιστοποιητικό ζωής
Άρθρο 8 Αποδόσεις μεταξύ φορέων
Άρθρο 9 Ανταλλαγή στατιστικών στοιχείων
Άρθρο 10 Επίλυση διαφορών
Άρθρο 11 Έναρξη ισχύος και διάρκεια
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία Κοινωνικής Ασφάλισης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας, που υπογράφηκε στο 
Κισινάου, στις 8 Σεπτεμβρίου 2021, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής: 
Άρθρο δεύτερο
Κύρωση Διοικητικού Κανονισμού
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, ο Διοικητικός Κανονισμός Εφαρμογής της Συμφωνίας Κοινωνικής Ασφάλισης μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας, που υπογράφηκε στο Κισινάου, στις 8 Σεπτεμβρίου 2021, το πρωτότυπο κείμενο του οποίου στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας και του Διοικητικού Κανονισμού που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 3 του άρθρου 28 της Συμφωνίας.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 5 Σεπτεμβρίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
							



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 5 Σεπτεμβρίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ


