NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4981	
Κύρωση της Συμφωνίας Στρατηγικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της αφενός, και του Καναδά, 
αφετέρου.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο σχεδίου νόμου Κύρωση Συμφωνίας 
Συμφωνία Στρατηγικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της αφενός, και του Καναδά, αφετέρου 
Άρθρο 1 Γενικές αρχές 
Άρθρο 2 Τήρηση και προάσπιση των δημοκρατικών αρχών, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών 
Άρθρο 3 Όπλα μαζικής καταστροφής 
Άρθρο 4 Φορητά όπλα και ελαφρός οπλισμός 
Άρθρο 5 Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο 
Άρθρο 6 Συνεργασία για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας 
Άρθρο 7 Συνεργασία σχετικά με την προώθηση της διεθνούς ειρήνης και ασφάλειας 
Άρθρο 8 Συνεργασία σε πολυμερή, περιφερειακά και διεθνή φόρουμ και οργανισμούς 
Άρθρο 9 Διάλογος και παγκόσμια ηγεσία σε οικονομικά θέματα 
Άρθρο 10 Προώθηση του ελεύθερου εμπορίου και ενίσχυση των επενδύσεων 
Άρθρο 11 Συνεργασία στον τομέα της φορολογίας 
Άρθρο 12 Αειφόρος ανάπτυξη 
Άρθρο 13 Διάλογος για άλλους τομείς αμοιβαίου ενδιαφέροντος 
Άρθρο 14 Ευημερία των πολιτών 
Άρθρο 15 Συνεργασία σε θέματα γνώσης, έρευνας, καινοτομίας και τεχνολογίας των επικοινωνιών 
Άρθρο 16 Προώθηση της πολυμορφίας της πολιτιστικής έκφρασης, της εκπαίδευσης και της νεολαίας, καθώς και των επαφών μεταξύ των λαών 
Άρθρο 17 Ανθεκτικότητα στις καταστροφές και διαχείριση καταστάσεων έκτακτης ανάγκης 
Άρθρο 18 Δικαστική συνεργασία 
Άρθρο 19 Συνεργασία για την καταπολέμηση των παράνομων ναρκωτικών
Άρθρο 20 Συνεργασία στον τομέα της επιβολής του νόμου και της πάταξης του οργανωμένου εγκλήματος και της διαφθοράς
Άρθρο 21 Νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και χρηματοδότηση της τρομοκρατίας
Άρθρο 22 Ηλεκτρονικό έγκλημα
Άρθρο 23 Μετανάστευση, άσυλο και διαχείριση των συνόρων
Άρθρο 24 Προξενική προστασία
Άρθρο 25 Προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
Άρθρο 26 Πολιτικός διάλογος
Άρθρο 27 Μηχανισμοί διαβούλευσης
Άρθρο 28 Εκπλήρωση υποχρεώσεων
Άρθρο 29 Ασφάλεια και δημοσιοποίηση πληροφοριών
Άρθρο 30 Έναρξη ισχύος και καταγγελία
Άρθρο 31 Τροποποίηση
Άρθρο 32 Κοινοποιήσεις
Άρθρο 33 Εδαφική εφαρμογή
Άρθρο 34 Ορισμός των μερών
Άρθρο δεύτερο σχεδίου νόμου Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία Στρατηγικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αφενός, και του Καναδά, αφετέρου, που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες, στις 30 Οκτωβρίου 2016, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: 
Άρθρο δεύτερο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 30 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 14 Οκτωβρίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
																	

 
Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 15 Οκτωβρίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

