NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4988	
Κύρωση του Μνημονίου Κατανόησης στον τομέα του πολιτισμού μεταξύ του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Πολιτισμού του Βασιλείου της Σαουδικής Αραβίας.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση του Μνημονίου Κατανόησης
Μνημόνιο Κατανόησης στον τομέα του πολιτισμού μεταξύ του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Πολιτισμού του Βασιλείου της Σαουδικής Αραβίας
Άρθρο πρώτο Γενική διάταξη
Άρθρο δεύτερο Πεδίο εφαρμογής
Άρθρο τρίτο Συνεργασία με στόχο την καταπολέμηση της παράνομης διακίνησης πολιτιστικών αγαθών - Δυνατότητα σύναψης εκτελεστικού προγράμματος
Άρθρο τέταρτο Ανταλλαγή αξιωματούχων και εμπειρογνωμόνων, διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, εργαστηρίων, σεμιναρίων
Άρθρο πέμπτο Οικονομικό κόστος της εκπλήρωσης των υποχρεώσεων
Άρθρο έκτο Ανταλλαγή πληροφοριών και εγγράφων
Άρθρο έβδομο Επίλυση διαφορών από την ερμηνεία και εφαρμογή του Μνημονίου Κατανόησης
Άρθρο όγδοο Επιφύλαξη υπέρ εθνικής νομοθεσίας ή διμερών και διεθνών συμφωνιών
Άρθρο ένατο Παροχή ξεχωριστών προγραμμάτων ή παραρτημάτων
Άρθρο δέκατο Δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας
Άρθρο ενδέκατο Ισχύς, διάρκεια, λήξη, ανανέωση, τροποποίηση
Άρθρο δεύτερο Έγκριση εκτελεστικού προγράμματος και προγραμμάτων ή παραρτημάτων
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Μνημονίου Κατανόησης
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Μνημόνιο Κατανόησης στον τομέα του πολιτισμού μεταξύ του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Πολιτισμού του Βασιλείου της Σαουδικής Αραβίας, που υπεγράφη στην Αθήνα, στις 26 Ιουλίου 2022, το πρωτότυπο κείμενο του οποίου, στην ελληνική και αγγλική γλώσσα, έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έγκριση εκτελεστικού προγράμματος 
και προγραμμάτων ή παραρτημάτων
Το εκτελεστικό πρόγραμμα και τα προγράμματα ή παραρτήματα των άρθρων τρίτου και ένατου, αντίστοιχα, του Μνημονίου Κατανόησης που κυρώνεται εγκρίνονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Μνημονίου Κατανόησης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου ενδεκάτου αυτού.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 4 Νοεμβρίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
					



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 4 Νοεμβρίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

