NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4980	
Κύρωση του Πρωτοκόλλου μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Μολδαβίας για την εφαρμογή της Συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας για την επανεισδοχή προσώπων που διαμένουν χωρίς άδεια, η οποία υπεγράφη στις Βρυξέλλες, στις 10 Οκτωβρίου 2007.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Πρωτοκόλλου
Πρωτόκολλο μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Μολδαβίας για την εφαρμογή της Συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας για την επανεισδοχή προσώπων που διαμένουν χωρίς άδεια η οποία υπεγράφη στις Βρυξέλλες, στις 10 Οκτωβρίου 2007,
Άρθρο 1 Αρμόδιες αρχές - Σημεία επαφής
Άρθρο 2 Σημεία διέλευσης των συνόρων
Άρθρο 3 Διαδικασίες επανεισδοχής και διέλευσης
Άρθρο 4 Συμπληρωματικά μέσα και έγγραφα
Άρθρο 5 Όροι επανόδου υπό συνοδεία
Άρθρο 6 Έξοδα μεταφοράς
Άρθρο 7 Γλώσσα επικοινωνίας
Άρθρο 8 Παραρτήματα
Άρθρο 9 Έναρξη ισχύος, λύση και τροποποιήσεις
Παράρτημα 1 Απάντηση στην αίτηση επανεισδοχής για κανονική και ταχεία διαδικασία
Παράρτημα 2 Απάντηση στην αίτηση διέλευσης
Παράρτημα 3 Κοινοποίηση επανεισδοχής
Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Πρωτοκόλλου
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Πρωτόκολλο μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Μολδαβίας για την εφαρμογή της Συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας για την επανεισδοχή προσώπων που διαμένουν χωρίς άδεια, η οποία υπογράφηκε στις Βρυξέλλες, στις 10 Οκτωβρίου 2007. Το κείμενο του Πρωτοκόλλου, το οποίο υπογράφηκε στην Αθήνα, στις 28 Μαρτίου 2014, σε πρωτότυπο στην ελληνική και την αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 1 του άρθρου 9 αυτού.


Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 13 Οκτωβρίου 2022
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
						



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 14 Οκτωβρίου 2022
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ


