ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4769
α) Κύρωση της Διακυβερνητικής Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας σχετικά με τον αγωγό διασύνδεσης Ελλάδας-Βουλγαρίας (IGB Project) και β) Κύρωση του Καταστατικού (Ίδρυσης) του Φόρουμ Φυσικού Αερίου Ανατολικής Μεσογείου (EMGF).
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΜΕΡΟΣ Α΄
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Διακυβερνητικής Συμφωνίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Διακυβερνητική Συμφωνία μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας σχετικά με τον αγωγό διασύνδεσης Ελλάδας - Βουλγαρίας (IGB Project), που υπογράφηκε στη Σόφια, στις 10 Οκτωβρίου 2019, το κείμενο της οποίας, σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική, έχει ως εξής:
ΜΕΡΟΣ Β΄
Άρθρο δεύτερο 
Κύρωση Καταστατικού
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, το Καταστατικό (Ίδρυσης) του Φόρουμ Φυσικού Αερίου Ανατολικής Μεσογείου (EMGF), που υπεγράφη στο Κάιρο, στις 22 Σεπτεμβρίου 2020, του οποίου το κείμενο, σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική, έχει ως εξής:
ΜΕΡΟΣ Γ΄
Άρθρο τρίτο 
Έναρξη ισχύος
1. Η ισχύς του άρθρου πρώτου αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Διακυβερνητικής Συμφωνίας που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 13 αυτής.
2. Η ισχύς του άρθρου δεύτερου αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Καταστατικού που κυρώνεται, από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 30 αυτού.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 29 Ιανουαρίου 2021
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
										


Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 29 Ιανουαρίου 2021
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ
