NOMOΣ ΥΠ΄ ΑΡΙΘΜ. 4845	
Κύρωση της Συμφωνίας Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Πολωνίας στους τομείς πολιτισμού, εκπαίδευσης, επιστημών, αθλητισμού, νεολαίας και μέσων ενημέρωσης.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο πρώτο Κύρωση Συμφωνίας Συνεργασίας
Συμφωνία Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Πολωνίας στους τομείς πολιτισμού, εκπαίδευσης, επιστημών, αθλητισμού, νεολαίας και μέσων ενημέρωσης
Άρθρο 1 Αντικείμενο της συνεργασίας
Άρθρο 2 Συνεργασία στον τομέα του πολιτισμού
Άρθρο 3 Συνεργασία στον τομέα του κινηματογράφου
Άρθρο 4 Συνεργασία στον τομέα των καλλιτεχνικών σχολών και ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων
Άρθρο 5 Συνεργασία σε εκπαιδευτικά και πολιτιστικά προγράμματα που απευθύνονται σε παιδιά και νέους
Άρθρο 6 Συνεργασία στον τομέα προστασίας της πολιτιστικής κληρονομίας
Άρθρο 7 Πρόληψη παράνομης διακίνησης πολιτιστικών αγαθών
Άρθρο 8 Συνεργασία μεταξύ δημοσίων βιβλιοθηκών και κρατικών αρχείων
Άρθρο 9 Συνεργασία στον τομέα των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας
Άρθρο 10 Συνεργασία στον τομέα των επιστημών
Άρθρο 11 Συνεργασία στον τομέα της εκπαίδευσης
Άρθρο 12 Αναγνώριση απολυτηρίων τίτλων και διπλωμάτων
Άρθρο 13 Συνεργασία με πολιτιστικά και γλωσσολογικά ιδρύματα
Άρθρο 14 Συνεργασία σε θέματα νεολαίας
Άρθρο 15 Εκπαίδευση Ελλήνων και Πολωνών υπηκόων
Άρθρο 16 Συνεργασία στον τομέα του αθλητισμού
Άρθρο 17 Συνεργασία στον τομέα των ΜΜΕ
Άρθρο 18 Συνεργασία στο πλαίσιο της Ε.Ε., του Συμβουλίου της Ευρώπης και της UNESCO
Άρθρο 19 Πρόσθετες συμφωνίες
Άρθρο 20 Σύσταση Ελληνο-Πολωνικής Επιτροπής
Άρθρο 21 Επίλυση διαφορών - Τροποποίηση συμφωνίας
Άρθρο 22 Διάρκεια και λήξη συμφωνίας - Έναρξη ισχύος
Άρθρο δεύτερο Έγκριση Προγραμμάτων Συνεργασίας
Άρθρο τρίτο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας Συνεργασίας
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Πολωνίας στους τομείς πολιτισμού, εκπαίδευσης, επιστημών, αθλητισμού, νεολαίας και μέσων ενημέρωσης, που υπογράφηκε στη Βαρσοβία στις 8 Ιουλίου 2013, το κείμενο της οποίας σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έγκριση Προγραμμάτων Συνεργασίας
 Τα Προγράμματα Συνεργασίας που ορίζονται στην παρ. 3 του άρθρου 20 της Συμφωνίας, εγκρίνονται με κοινή απόφαση των κατά περίπτωση αρμοδίων Υπουργών.
Άρθρο τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται, από τη πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 2 του άρθρου 22 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 26 Οκτωβρίου 2021
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
							



Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 26 Οκτωβρίου 2021
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ

