NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4840	
Κύρωση συμβατικών κειμένων αναφορικά με το «Διεθνές Κέντρο για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)».
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
Πίνακας περιεχομένων
Άρθρο Πρώτο Κύρωση συμβατικών κειμένων, αναφορικά με το «Διεθνές Κέντρο για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)».
α) Συμφωνία μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, εκπροσωπούμενης από το Ομοσπονδιακό Γραφείο Προσφύγων (BFF), και της Δημοκρατίας της Αυστρίας, εκπροσωπούμενης από το Ομοσπονδιακό Υπουργείο Εσωτερικών, για την Ίδρυση και τη Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)» στη Βιέννη, η οποία υπεγράφη την 1η Ιουνίου 1993
Άρθρο 1 Σκοπός της Συμφωνίας
Άρθρο 2 Διεθνές Κέντρο για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής
Άρθρο 3 Διευθύνουσα Πολιτική Ομάδα
Άρθρο 4 Καθήκοντα της Διευθύνουσας Ομάδας
Άρθρο 5 Ο Διευθυντής του ICMPD
Άρθρο 6 Χρήση των υπηρεσιών του ICMPD
Άρθρο 7 Χρηματοδότηση του ICMPD
Άρθρο 8 Συμμετοχή άλλων μερών και διεθνών οργανισμών
Άρθρο 9 Συμβουλευτική Επιτροπή
Άρθρο 10 Στέγαση και διοίκηση του ICMPD
Άρθρο 11 Διάρκεια της Συμφωνίας
Άρθρο 12 Καταγγελία της Συμφωνίας
Άρθρο 13 Έναρξη ισχύος
β) Συμφωνία μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, της Δημοκρατίας της Αυστρίας και της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας σχετικά με την τροποποίηση και παράταση της Συμφωνίας που υπεγράφη στη Βιέννη την 1η Ιουνίου 1993 για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)», η οποία υπεγράφη στη Βουδαπέστη την 27η Μαρτίου 1996
Άρθρο 1 Παράταση διάρκειας ισχύος της Συμφωνίας της 1ης Ιουνίου 1993
Άρθρο 2 Ανάκληση της παρ. 5 του άρθρου 7 της Συμφωνίας της 1ης Ιουνίου 1993
Άρθρο 3 Έναρξη ισχύος
γ) Συμφωνία μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, της Δημοκρατίας της Αυστρίας και της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, σχετικά με την τροποποίηση της Συμφωνίας που υπεγράφη στη Βιέννη την 1η Ιουνίου 1993 για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής» στη Βιέννη, η οποία υπεγράφη στη Βουδαπέστη, την 
26η Απριλίου 1996
Άρθρο 1 Τροποποίηση του άρθρου 2 της Συμφωνίας της 1ης Ιουνίου 1993
Άρθρο 2 Αντικατάσταση του άρθρου 10 της Συμφωνίας της 1ης Ιουνίου 1993
Άρθρο 3 Έναρξη ισχύος
δ) Συμφωνία σχετικά με την Τρίτη Τροποποίηση της Συμφωνίας για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)», η οποία υπεγράφη στη Ρόδο, την 
25η Ιουνίου 2003
Άρθρο 1 Τροποποίηση της παρ. 2 άρθρου 8 της Συμφωνίας της 1ης Ιουνίου 1993 - Διαγραφή του άρθρου 11 της Συμφωνίας της 1ης Ιουνίου 1993 - Αναρρύθμιση του άρθρου 12 της Συμφωνίας της 1ης Ιουνίου 1993 σε 11 
Άρθρο 2 Προθεσμία υπογραφής - Έναρξη ισχύος -       Αναδρομική ισχύς
ε) Συμφωνία σχετικά με την Τέταρτη Τροποποίηση της Συμφωνίας για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)» στη Βιέννη, σχετικά με την Εισαγωγή Εσωτερικού Φορολογικού Συστήματος, η οποία υπεγράφη στο Σεράγεβο την 26η Μαΐου 2014
Άρθρο 1 Εσωτερικό Φορολογικό Σύστημα
Άρθρο 2 Συνέπειες ύψους εισφορών των μελών στον προϋπολογισμού του ICMPD
Άρθρο 3 Προθεσμία υπογραφής - Έναρξη ισχύος
Άρθρο Δεύτερο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση συμβατικών κειμένων, αναφορικά 
με το «Διεθνές Κέντρο για την Ανάπτυξη 
Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)»
Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, τα συμβατικά κείμενα για την ίδρυση και λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου Ανάπτυξης Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)», 
ως εξής: 
α) η Συμφωνία μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, εκπροσωπούμενης από το Ομοσπονδιακό Γραφείο Προσφύγων (BFF), και της Δημοκρατίας της Αυστρίας, εκπροσωπούμενης από το Ομοσπονδιακό Υπουργείο Εσωτερικών, για την Ίδρυση και τη Λειτουργία του 
«Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)» στη Βιέννη, η οποία υπεγράφη την 1η Ιουνίου 1993, 
β) η Συμφωνία μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, της Δημοκρατίας της Αυστρίας και της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, σχετικά με την τροποποίηση και παράταση της Συμφωνίας που υπεγράφη στη Βιέννη την 1η Ιουνίου 1993 για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)», η οποία υπεγράφη στη Βουδαπέστη την 27η Μαρτίου 1996, 
γ) η Συμφωνία μεταξύ της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, της Δημοκρατίας της Αυστρίας και της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, σχετικά με την τροποποίηση της Συμφωνίας που υπεγράφη στη Βιέννη την 1η Ιουνίου 1993 για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής» στη Βιέννη, η οποία υπεγράφη στη Βουδαπέστη την 26η Απριλίου 1996, 
δ) η Συμφωνία σχετικά με την Τρίτη Τροποποίηση της Συμφωνίας για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)», η οποία υπεγράφη στη Ρόδο την 25η Ιουνίου 2003 και 
ε) η Συμφωνία σχετικά με την Τέταρτη Τροποποίηση της Συμφωνίας για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)» στη Βιέννη, σχετικά με την Εισαγωγή Εσωτερικού Φορολογικού Συστήματος, η οποία υπεγράφη στο Σεράγεβο, την 26η Μαΐου 2014. Τα κείμενα των ως άνω Συμφωνιών, σε πρωτότυπο, για την υπό στοιχείο α) Συμφωνία στη γερμανική και για τις υπό στοιχεία 
β) έως ε) Συμφωνίες στην αγγλική, και, σε μετάφραση, στην ελληνική γλώσσα, έχουν ως εξής:
Άρθρο δεύτερο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και των Συμφωνιών που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων της παρ. 5 του άρθρου 3 της Συμφωνίας, σχετικά με την Τέταρτη Τροποποίηση της Συμφωνίας για την Ίδρυση και Λειτουργία του «Διεθνούς Κέντρου για την Ανάπτυξη Μεταναστευτικής Πολιτικής (ICMPD)». 
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 8 Οκτωβρίου 2021
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
															


Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 8 Οκτωβρίου 2021
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ


