NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4854	
Κύρωση της Συμφωνίας Στρατηγικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αφενός, και της Ιαπωνίας, αφετέρου.
Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
Πίνακας περιεχομένων
Άρθρο πρώτο Κύρωση της Συμφωνίας Στρατηγικής Εταιρικής Σχέσης
Άρθρο 1 Σκοπός και γενικές αρχές
Άρθρο 2 Προάσπιση κοινών αξιών και αρχών της δημοκρατίας 
Άρθρο 3 Προαγωγή της ειρήνης και της ασφάλειας
Άρθρο 4 Διαχείριση κρίσεων
Άρθρο 5 Όπλα μαζικής καταστροφής
Άρθρο 6 Συμβατικά όπλα
Άρθρο 7 Δίωξη σοβαρών εγκλημάτων 
Άρθρο 8 Καταπολέμηση της τρομοκρατίας
Άρθρο 9 Χημικά - βιολογικά - ραδιολογικά και πυρηνικά μέσα
Άρθρο 10 Μεταρρύθμιση του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών
Άρθρο 11 Αναπτυξιακή πολιτική
Άρθρο 12 Διαχείριση καταστροφών και ανθρωπιστική δράση
Άρθρο 13 Οικονομική και χρηματοοικονομική πολιτική
Άρθρο 14 Επιστήμη, τεχνολογία και καινοτομία
Άρθρο 15 Μεταφορές
Άρθρο 16 Απώτερο διάστημα
Άρθρο 17 Βιομηχανική συνεργασία
Άρθρο 18 Τελωνειακός τομέας
Άρθρο 19 Φορολογία
Άρθρο 20 Τουρισμός
Άρθρο 21 Κοινωνία της πληροφορίας
Άρθρο 22 Πολιτική καταναλωτών
Άρθρο 23 Περιβάλλον
Άρθρο 24 Κλιματική αλλαγή
Άρθρο 25 Πολιτική για την αστική ανάπτυξη
Άρθρο 26 Ενέργεια
Άρθρο 27 Γεωργία
Άρθρο 28 Αλιεία 
Άρθρο 29 Θαλάσσιες υποθέσεις
Άρθρο 30 Απασχόληση και κοινωνικές υποθέσεις
Άρθρο 31 Υγεία
Άρθρο 32 Δικαστική συνεργασία
Άρθρο 33 Καταπολέμηση της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος
Άρθρο 34 Καταπολέμηση της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας
Άρθρο 35 Καταπολέμηση των παράνομων ναρκωτικών
Άρθρο 36 Κυβερνοχώρος
Άρθρο 37 Καταστάσεις ονομάτων επιβατών
Άρθρο 38 Μετανάστευση
Άρθρο 39 Προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
Άρθρο 40 Παιδεία - νεολαία - αθλητισμός
Άρθρο 41 Πολιτισμός
Άρθρο 42 Μεικτή επιτροπή
Άρθρο 43 Επίλυση διαφορών
Άρθρο 44 Λοιπές διατάξεις
Άρθρο 45 Ορισμοί
Άρθρο 46 Αποκάλυψη πληροφοριών
Άρθρο 47 Έναρξη ισχύος
Άρθρο 48 Καταγγελία
Άρθρο 49 Μελλοντικές προσχωρήσεις στην Ένωση
Άρθρο 50 Εδαφική εφαρμογή
Άρθρο 51 Αυθεντικά κείμενα
Άρθρο δεύτερο Έναρξη ισχύος
Άρθρο πρώτο
Κύρωση Συμφωνίας 
Στρατηγικής Εταιρικής Σχέσης
Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρου 28 του Συντάγματος, η Συμφωνία Στρατηγικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αφενός, και της Ιαπωνίας, αφετέρου, που υπογράφηκε στο Τόκιο, στις 17 Ιουλίου 2018, το πρωτότυπο κείμενο της οποίας στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: 
Άρθρο δεύτερο
 Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 47 αυτής.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 8 Νοεμβρίου 2021
Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ
Οι Υπουργοί
															
							

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 8 Νοεμβρίου 2021
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΙΑΡΑΣ


